Thanh Ha extends a warm welcome to all of you! The
Thanh Hà xin kính chào quý vị và các bạn
atmosphere of the traditional Lunar New Year
không khí Ngày Tết cổ truyền của dân tộc
has arrived, filling the small houses
đã về tràn ngập trong những ngôi nhà nhỏ
throughout the villages and beloved streets.
khắp xóm làng và góp phố thân thương
Surely, the students of the La
chắc hẳn các bạn khóa sinh câu lạc bộ La
Hau La Club are also very excited and eagerly awaiting the New Year, are
hào la cũng rất hào hứng mong chờ Tết về
n't they? Following the announcement from the
phải không nào thể theo thông bạch của
Vietnam Buddhist Association regarding the
Giáo hội Phật giáo Việt Nam về việc tăng
enhancement of Dharma talks to
cường các bài giảng pháp thoại nhằm đáp
meet the cultural and spiritual needs and contribute
ứng nhu cầu văn hóa tâm linh góp phần
to optimism and peace in the
đem đến sự lạc quan bình an trong năm
new year, Thanh Ha welcomes you
mới Thanh Hà xin chào mừng các bạn đến
to our exchange and sharing program with
với chương trình giao lưu chia sẻ với
the theme "Children and Tet." To begin
chủ đề bé và Tết để bắt đầu chương trình
today's program, the members of the
ngày hôm nay các anh chị trong ban điều
Youth Club's executive board and the
hành câu lạc bộ Tuổi Trẻ và ban điều
La Hau La Club's coordinating board will present
phối câu lạc bộ La Hầu La sẽ gửi tặng
you with a very special song
các bạn một ca khúc rất đặc biệt mang
called "Tet, a Thousand
tên tết vạn điều
Joys." The Youth Club's executive board
vui các anh chị ban điều hành câu lạc bộ
and the La Hau La Club's coordinating board greet you with a very special song: "Hello, children!
Tuổi Trẻ V điều phối câu lạc bộ La Hầu
Hello, hello, Dad! Tet is almost here! Oh,
em Alo Alo ba ơi ba tế cũng sắp đế rồi ô
our whole family is bustling with excitement! I'll go with Grandma and
cả nhà ta xuôn xao rộn ràng con với ông
Grandpa to buy new clothes, Mom and Auntie will get ready and
bà đi mua ao mới mẹ cùng gì cô sắm sang
clean the house. There are firecrackers, peach blossoms, flowers,
dọn nhà nào là pháo canh đào nào là hoa
gifts, oranges, pomelos, and trees..."  Hello,
quà cam qua bưởi cây Quân c bỗng bay Alo
hello Dad, are you coming home soon? Everyone is
Alo ba ơi ba ba sắp về chưa cả nhân ta
hoping you'll come home for Tet! The whole village is
Trừ mong ba về tết đê rồii làng chên XM
bustling with people, watching the festivities. Hello,
rươi vui coi quần bên người báh Trư Alo
hello, my dear child, this is the Tet gift. This one is
alo con yêu của ba đây là quả tết quả
for Grandma and Grandpa, and this one is for Mom
này cho ông bà còn phần này là của mẹ
and me. Our whole family is here.
với con Cả Nhà mình ở trong Tìm
Looking for you, Dad? I'm waiting for you to come home. Dad, I'm
ba ba ơi con đợi B
waiting for you to come home, my love.
về Ba ơi con đợi ba về con yêu con yêu
When you come home, Grandma will take Grandma and Grandpa and the whole family
khi B về bà xết đưa ông bà cùng cả nhà
to the temple to pray for blessings, wishing Grandma and
ta lên chùa cầu phúc cầu chúc cho ông bà
Grandpa long life and good health, wishing the children to study hard and be well-behaved, and wishing the whole
Thịnh Vương vạn sự luôn Như Ý cầu chúc
family prosperity and everything to go as planned. Wishing peace and love to every home, the
cho muôn nhà bình an yêu thương ngập trà
Tet holiday is coming. No matter where you are, our home is
thết đến rồi Dù Ba ở đâu thì nhà mình
still like a Tet reunion. Let's go to the temple to pray for blessings, wishing
vẫn như Tết Đoàn Viên cả nhà ta Lên Chùa
Grandma and Grandpa long life and good
Cầu Phú Cầu chúc cho ông bà sống lâu số
health, wishing the children to study hard and be well-behaved, wishing the whole
khỏe nhá cầu chúc cho con trẻ trăm Học
family prosperity and everything to go as planned.
nhà
Thank you for the very cheerful
th xin cảm ơn phần thể hiện rất vui tươi
and energetic performance by the brothers and sisters. Wishing the
và năng động của các anh chị chúc cho
students of the Rahula Club
các bạn khóa sinh câu lạc bộ La Hầu La
much joy and
Chúng ta sẽ nhận được nhiều niềm vui
many lessons.  The meaning behind
nhiều bài học ý nghĩa trong chương trình
today's program, you know? The
ngày hôm nay nhé các bạn biết không bài
special song was composed by Ms. Pham Thi Yen,
hát đặc biệt vừa rồi do cô Phạm Thị Yến
Dharma name Tam Chieu Hoan Quan, head of the
pháp danh tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm
Golden Chrysanthemum Club, LC Hoa
câu lạc bộ Cúc Vàng tập tu LC Hòa câu
Buddhist Love, Marriage and Family Club, and the
lạc bộ tình yêu hôn nhân gia đình Phật
La Hau La Club.
tử câu lạc bộ La Hầu La sáng tác đấy và
In today's exchange and sharing program on the
trong chương trình giao lưu chia sẻ về
topic of "Children and Tet," we
chủ đề bé và Tết của chúng ta ngày hôm
will have her as our companion. She will help
nay sẽ có sự đồng hành của cô cô sẽ giúp
you understand more about the beautiful
cho các bạn được hiểu hơn về nét đẹp
traditions of our nation during Tet
truyền thống của dân tộc trong ngày Tết
and answer any questions
cũng như giải đáp các thắc mắc mà các
you may have related to
bạn đang gặp phải liên quan đến chủ đề
today's topic. Besides that, the program will
ngày hôm nay ạ Bên cạnh đó chương trình
also include the participation of students from the
còn có sự tham gia của các bạn khóa sinh
La Hau La Club both domestically and internationally
câu lạc bộ La Hầu La trong và ngoài nước
via Zoom. Good morning, Ms. Yen.
thông qua ứng dụng zoom Dạ con kí chào
We are
cô ạ Con Thưa cô Ngày hôm nay chúng con
very happy to welcome you
rất hạnh phúc khi được chào đón cô đến
to the program today to listen to your
với chương trình để được lắng nghe cô
sharing and answers to our questions, so
chia sẻ giải đáp những vấn đề thắc mắc
that we
mà chúng con đang gặp phải để chúng con
can better understand and appreciate our
được hiểu thêm và yêu ngày tết truyền
nation's traditional Tet. The students
thống của dân tộc các bạn khóa sinh đang
watching the program online are
theo dõi chương trình trực tuyến đang
very eager to meet you and listen to
rất háo hức được gặp cô được lắng nghe
your sharing.  Before officially
cô chia sẻ ạ trước khi chính thức bước
starting the program, I would like to send my
vào chương trình con xin thỉnh cô gửi
greetings and words of encouragement to
lời chào và lời động viên tinh thần đến
all the participants and viewers who are
các bạn cũng như quý khán giả đang tham
watching the program. Hello
gia và theo dõi chương trình ạ à cô Chào
everyone! It's been a long time since
các con la hậ lai
we last met
nhé Lâu lắm rồi chúng ta mới được gặp
in this online meeting. It's a
nhau qua buổi họp trực tuyến ngày hôm
coincidence that Tet (Vietnamese New Year) is coming soon. I have a
nay à nhân duyên là Tết sắp đến rồi cô
question for you all: Have you
hỏi các con nhé ở gia đình Các con đã
felt the Tet atmosphere in your families
thấy không khí Tết tràn về gia đình nhà
yet? Do you feel the
mình chưa có chưa các con có thấy là
excitement in your hearts? Back when
trong tâm các con có tưng bừng
I was little,
không ngày trước ấy cô còn bé ấy thì à
starting from the 15th day of the 12th lunar month, my
bắt đầu từ ngày rằm tháng 12 ấy thì ở
parents would start
nhà bố mẹ đã bắt đầu là có
assigning tasks: "This sister cleans the house,
a phân công việc cho là à chị này thì
this sister
dọn nhà chị này
cleans this place, and I do this and that." So,
thì dọn chỗ này Còn cô thì làm việc này
starting from the 15th day of the 12th lunar month, the
việc kia tức là à bắt đầu Rằm Tháng 12
whole family was very
ấy là bắt đầu cả nhà anh chị em rất là
busy preparing for Tet. And I was the
rộn rạ vàng trong tết các con ạ và cô
one assigned the task of
thì là người được được giao cái việc là
cleaning the house. That's how it was back then,
hay phải dọn nhà Đấy tức là ngày trước
children. When Tet was approaching, we would
ấy các con ạ khi mà gần Tết ấy thì nhà
repaint the house. Now we call it
bắt đầu sơn lại Bây giờ thì gọi là sơn
repainting the house, but back then...  It's called
lại nhà nhưng ngày trước thì gọi là quét
repainting, meaning that after a year, the house is covered in the faded lime
vôi lại tức là nhà một năm ấy thì nhà
from the previous year, and the
bạc rồi vôi của năm trước ấ nó bạc rồi
wind has caused it to fade. Now, we repaint it with
lắng gió bạc rồi thì bây giờ quét vôi
new lime to make the house look fresh for Tet (Lunar New Year). Then, we
mới để nhà nó mới lên để ăn Tết thế rồi
clean all the household items and tools, and the whole
Các đồ dùng dụng cụ Là lau dọn toàn bộ
family is very happy and
gia đình anh chị em rất là vui rất là
bustling with activity, children. That's why
ríu rít các con ạ Thế cho nên là cái
Tet arrives very early in
ngày Tết ấy nó tràn về rất là sớm trong
every family, especially in childhood. And
mỗi gia đình và nhất là Tuổi Thơ thì
what else do we do, children? We
làm gì nữa hả các con chúng ta làm sao
prepare new clothes, right?
chuẩn bị quần áo mới có phải không Bây
Now, I ask you, children, which of you have
giờ cô hỏi các con nhé những con nào bố
parents who have bought you new clothes? Raise your hand so I can
mẹ đã sắm cho bộ quần áo mới rồi giơ tay
see! Raise your hand, children! That's what
cô xem nào Giơ tay choong Dung cô xem
Tet is like, children.
nào Đấy tết tết là như thế đấy Các con ạ
Tet is when everyone has something to
Tết là ai cũng có một cái gì đó để chúng
start with, we renew ourselves,
ta bắt đầu chúng ta a làm mới mình từ bộ
starting with new clothes. Not only you,
quần áo chở đi các con ạ Không những các
children, do you see that in your families, your
con đâu các con thấy ở trong gia đình
parents have also started buying
các con thấy bố mẹ cũng đã bắt đầu sắm
new things for you? For example, your parents have bought
cái gì mới cho mình chưa ví dụ bố mẹ sắm
you new clothes and shoes. So, in your
cho mình quần áo này giày dép này Thế ở
families, which of your families...  "You see, Mom and
gia đình các con nhà con nào thấy là cha
Dad have started buying new clothes for yourselves. Raise your
mẹ đã bắt đầu sắm sửa cho mình quần áo
hands, kids! Parents
mới các con giơ tay xem nào à Có bố mẹ
always buy things for
thì bao giờ cũng sắm sau mình sắm cho
themselves first, and then for their children. Do you
mình sau khi sắm cho các con đó Thế các
see that our family is
con có thấy ở trong gia đình nhà mình
starting to decorate?
bắt đầu có sự trang trí trang trí mới
If so, try counting on your fingers. That's what
không Nếu mà có các con thử bấm bàn tay
Tet is like!
xem nào trang trí đó thì Tết chính là
Children, it's the feeling of
như vậy đấy Các con ạ chính là cảm nhận
joy and happiness.
hân hoan vui vẻ của chúng ta thấy rằng
Everyone in the family is
là mọi người ở trong gia đình ai cũng
happy, busy, and hoping for
vui vẻ ai cũng bận rộn ai cũng mong muốn
something wonderful.
một điều gì đó thật là tốt đẹp đây các
You see, in the house,
con thấy không ở trong nhà bắt đầu các
Mom and Dad are starting to buy peach blossoms,
con thấy là bố mẹ bắt đầu đi mua Đào mua
kumquat trees, flowers, and everything else. They're
cây quất mua hoa sắm sang mọi thứ lau
cleaning everything up. Everyone is
dọn thật là sạch sẽ tức là ai ai cũng
very happy. We see flowers and we're
rất là hoan hỉ chúng ta ấy thấy hoa thì
happy, aren't we? Flowers are beautiful,
vui hoa thì đẹp phải không các con Hoa
so everyone likes beauty and
thì đẹp cho nên tết ai cũng thích đẹp
joy during Tet. Imagine
thích vui đấy Các con mường tượng ra cái
Tet is like that! Tet
ngày tết chính là như vậy đấy ngày Tết
is a day when everyone shares
là ngày mà khiến cho mọi người đều chung
the same joy, everyone is happy,
một niềm vui ai ai cũng thế ai cũng vui
everyone
ai cũng thích
enjoys the reunion, that is, when..."  When
thú thích thú sự sum họp tức là khi mà
Tet (Vietnamese New Year) comes, everyone gets
Tết đến ấy thì mọi người ai cũng được
time off work. And the special reunion
nghỉ làm Và cái sự sum họp đặc biệt
on Tet day, you see,
trong ngày Tết ấy các con thấy không
what do we usually do on New Year's Eve? Do we light
giao thừa thì thường là làm gì hả các
incense, right? What's
con thắp hương có đúng không Ngày Tết
different about Tet compared to other holidays?
khác với những cái ngày khác ngày nghỉ
Parents take care of the altar,
khác là gì Bố mẹ thì chăm no đến ban thờ
buying all sorts of things like fruits,
mua đồ tất cả các thứ Lào là hoa quả
cakes, and soft drinks, arranging them on the
bánh trái nước ngọt à bày trí lên ban
altar first. It's always the same in every family,
thờ trước bao giờ cũng thế gia đình nào
children. We usually
cũng thế các con ạ là thường thường là
arrange everything
bày trí lên ban thờ tất cả những gì
we think is the most beautiful and delicious to
mà mình thấy đẹp nh nhất ngon nhất thì
offer to our ancestors. So Tet is also
cúng đến ông bà cho nên Ngày Tết cũng
called the day of returning to our roots,
được gọi là ngày hướng về cội nguồn các
children. Isn't that right? Do you see that your
con ạ Có phải không các con thấy là gia
family has an altar? Do you worship your
đình nhà các con có ban thờ không có thờ
ancestors? That's right, Tet is
ông bà không đó đấy trên ngày Tết là
the day of returning to our roots, to our ancestors,
ngày hướng về cội nguồn Hướng Về Tổ tiên
to offer our gratitude to those who
để dâng cái lòng biết ơn của mình đối
nurtured us,
với tổ tiên đã sinh dưỡng ra thế hệ này
generation after generation, and then our parents who gave birth to
thế hệ khác rồi đến đời cha mẹ mới sinh
us. So Tet is a day of
ra chúng ta Cho nên ngày Tết là ngày sum
reunion for everyone in
họp tất cả tất cả những người đang hiện
the family—grandparents, parents,
hữu là trong gia đình ông bà cha mẹ con
children—they usually focus on each other first, and
cái thường hướng tới nhau trước xong rồi
then on their roots.  First, it means that
lại hướng tới cội nguồn tổ tiên Tức là
all the living and the
tất cả những người còn sống cũng như
deceased feel
người đã khuất mình cảm giác được quây
together, all coming together,
quần bên nhau hết tất cả cùng hội tụ về
right? That's why Tet
với nhau phải không Thế cho nên gọi Tết
is called "reunion," meaning it's for everyone.
là gì đoàn viên đoàn viên Tức là chỉ cho
Tet is something
toàn bộ mọi người thế rồi Tết là một
everyone enjoys because
điều mà ai ai cũng thích thú bởi vì mắt
everyone sees
mỗi người đều nhìn thấy những cái điều
new and joyful things. For example, our family
mới điều vui vẻ ví dụ như là nhà mình
buys new things, and our neighbors buy new houses, and everyone
cũng sắm sang đồ mới rồi thì hàng xóm
buys new things,
cũng sắm sang nhà mới nhà nào cũng sắm
right children? So, during Tet, everything seems joyful. So, what is Tet
sang đồ mới phải không các con tro nên
defined
ngày Tết ấy thì chúng ta được định nghĩa
as? It's a day of joy, a day of reunion, a day to return
là gì là ngày vui là ngày Đoàn viên là
to our roots, right
ngày hướng về cội nguồn có phải không
children? Returning to our roots is a day of
các con hướng về cội nguồn là ngày vui
joy, a day of gathering, and a wish for
vẻ là ngày sum họp và mong muốn mọi
everyone to be happy and peaceful. And
người được hạnh phúc được an vui thế và
today, I'm sharing with you all the
hôm nay thì cô chia sẻ cho tất cả các
meaning of Tet.
về ý nghĩa của ngày Tết Nguyên Đán là
And now, let's see
như vậy Và bây giờ chúng ta xem là cái
where our Tet comes from. Who came up with
bắt nguồn từ đâu ai là người nghĩ ra cái
this very meaningful Tet?
ngày tết Rất là ý nghĩa này
And who came up with this Tet that makes it so meaningful for
và ai là người nghĩ ra cái ngày tết mà
everyone?  We all get to
để cho tất cả chúng ta cùng được nghỉ
rest, gather together, reach out to each other,
ngơi cùng sum họp cùng hướng tới nhau
ask about each other's well-being, and wish
cùng hỏi thăm nhau và cùng mong chúc cho
each other good things. Now, I'll
nhau những điều tốt lành đó Bây giờ cô
read this document to you. It's already available
đọc nhé cái tài liệu này thì đã có sẵn ở
online, but today I'll read it
trên mạng rồi nhưng hôm nay cô sẽ đọc
to you. The origin of Tet Nguyen Dan (Lunar New Year) comes
cho các con nhé cái nguồn gốc của Tết
from
Nguyên Đán ấy thì là do xuất phát từ bên
China. Due to the
Trung Quốc các con ạ do cái sự chịu ảnh
strong influence of Chinese culture
hưởng mạnh mẽ từ văn hóa Trung Quốc
during over 1000 years of Chinese rule, meaning that
trong hơn 1000 năm Bắc thuộc tức là
Vietnam was previously under
trước kia là đất nước Việt Nam của chúng
Northern domination,
bị phương Bắc đô hộ thế xong rồi thì
there were friendly relations between the Vietnamese people and the people of neighboring China. This was
nắng giềng thì có những cái mối giao hảo
n't just a matter of domination; there was also a
không những là chỉ là đô hộ đâu mà lại
strong
có những cái mối giao hảo đi lại với
cultural influence.
nhau cho nên là có ảnh hưởng về nền văn
Therefore, Tet Nguyen Dan
hóa như vậy cho nên Tết Nguyên Đán cũng
is one of the cultural elements that was
là một trong những nét văn hóa được du
imported during that period. According to
nhập trong cái thời điểm đó Theo lịch s
Chinese history, the origin of Tet Nguyen Dan dates back to the time of the
Trung Quốc ấ nguồn gốc của Tết Nguyên
Three Sovereigns and Five Emperors, and it
Đán có từ đời Tam Hoàng Ngũ Đế và thay
changed over time. During the reign of the Three Kings of the Xia Dynasty, they
đổi theo từng thời kỳ đời Tam Vương nhà
favored the color black, so they chose the
hạ thì chuộng màu đen nên chọn tháng
first month, the month of the Tiger, as the Tet month. During the reign of the Xia Dynasty...  In the Shang
riêng tức là tháng Dần là tháng tết còn
Dynasty, the Shang emperor
vào thời nhà thương ấ thì vua nhà thương
preferred the color white, so he chose the month of December (the
ấ lại thích màu trắng nên lấy Thắng Sửu
12th month of the lunar calendar) as the first month of the year,
tức là tháng chạp làm tháng đầu năm tức
thus selecting the 12th month as the New Year's month. In the Zhou
là chọn cái tháng chạp là tháng Tết còn
Dynasty, the Zhou emperor probably
đến đời nhà chu thì ông vua nhà chu Chắc
preferred the color red, so he chose the month of November (the 11th month)
là ưa sắc màu đỏ nên chọn tháng tí tức
as the New Year's month, meaning the
là tháng 11 để làm tháng tết tức là ngày
0th day of the 11th month was the New Year's month. These
mùng 0 tháng 11 là tháng tết các vua
emperors had different concepts of time and day
chúa nói trên cái quan niệm về ngày giờ
for the creation of heaven and earth: the hour of the Rat (Tí) created heaven, the hour of the Ox (
để tạo lập thiên địa như sau giờ tí thì
Xỉu) created earth, and the hour of the Tiger (Dần)
có trời giờ xỉu thì có đất giờ dần thì
gave birth to humankind. Therefore, different New Year's days were established.
sinh ra loài người nên đặt ra ngày Tết
During the Eastern Zhou Dynasty, Confucius
khác nhau thì đến thời Đông Chu Khổng Tử
changed the New Year's day to a specific month, the month of the Tiger. During the Qin
đổi ngày tết vào một tháng nhất định là
Dynasty (3rd century BC), Qin Shi Huang
trước Công Nguyên ấ thì Tần Thủy Hoàng
changed it to the month of the Pig (Thang Hợi), the 10th month. During the Han
lại đổi qua thắng Hợi tức là tháng 10
Dynasty (140 BC), Emperor Han Wudi (140 BC) again established the New Year's day in the
Công Nguyên ấy lại đặt ngày tết và tháng
month of the Tiger (Dần), and from then on,
Dần tức là tháng riêng và từ đó về sau
no other dynasty changed the
thì không có chều đại nào để thay đổi về
month of the New Year. In the Eastern Zhou Dynasty,
tháng Tết nữa đến thời Đông Phương sóc
Confucius believed that on the day of creation, the
Ông cho rằng ngày tạo thiên lập địa có
rooster was added; on the second day, the dog was added; on the third day, the
thêm giống gà ngày thứ hai có thêm giống
pig was added.
chó ngày thứ ba có thêm giống lợn ngày
The fourth day is the birth of the goat, the fifth is the birth of the
thứ tư thì sinh dê ngày thứ năm thì sinh
buffalo, the sixth is the birth of the horse, the seventh
trâu ngày thứ sáu thì sinh ngựa ngày thứ
is the birth of humankind, and only on the eighth day is the
bảy là sinh loài người và ngày thứ tám
birth of grains. Therefore, Tet (Lunar New Year) is
mới sinh ra ngũ cốc Vì thế ngày tết
usually counted from the 1st to the
thường được kể từ ngày mùng 1 cho đến
8th day of the lunar month. As for the meaning of Tet Nguyen Dan (
ngày mùng B Thế còn với Ý nghĩa của ngày
Lunar New Year) for Vietnamese people, it is not only the transition period between the old and new lunar year,
và năm mới âm lịch
but it also contains many
mà nó còn chứa đượcng nhiều ý nghĩa tâm
spiritual and cultural meanings according to Eastern beliefs.
linh văn hóa theo quan niệm Phương Đông
It is a time when heaven and earth
ấ thì đây là khoảng thời gian trời đất
harmonize, and people become closer
có sự giao hòa và con người trở lên gần
to the gods. In the past, Tet Nguyen Dan was an occasion
với thần linh Tết Nguyên Đán xưa là dịp
for farmers to express their reverence
để người nông dân bày tỏ lòng thành kính
to deities such as the earth god, the
đến các vị thần linh như thần đất thần
rain god, the thunder god, the
mưa tức là đến các vị thần đó thì thần
water god, and the sun god, praying for
sấm thần nước thần mặt trời và cầu cho
a year of favorable weather and a bountiful
một năm mưa thuận gió hòa mùa màng bội
harvest. Besides that, it is also considered a
thu Bên cạnh đó đây còn được coi là ngày
new day, a day for everyone to hope
là mới ngày để mọi người có thể hy vọng
for a peaceful, prosperous, and successful new year,
vào một năm mới an lành sung túc thuận
leaving behind all the
lợi cho cả năm và gác lại mọi điều không
misfortunes of the old year. Therefore, during Tet,
may mắn trong Năm Cũ do vậy vào dịp tết
every household is busy cleaning, preparing, and
nhà nào cũng tất bận dọn dẹp sắm sửa
decorating their homes.  It's truly beautiful, and this
trang hoàng nhà cửa cho thật đẹp đây
is also a time for family reunions
cũng là dịp mà đoàn viên của mọi gia
every Tet holiday. No matter what
đình mỗi khi Tết đ đến ấ thì dù làm bất
profession or where they are, everyone longs to
cứ nghề gì ở bất cứ nơi đâu đều mong
return home to reunite under the warm family roof
được trở về sum họp dưới máy ấm gia đình
during the three days of Tet. Even young
trong ba ngày tết đó các con còn nhỏ như
children see their parents
vậy mà Tết đến các con thấy là bố mẹ
on holiday, and they follow their parents to wish their grandparents a happy
được nghỉ này thế rồi Theo bố mẹ đi chúc
new year, and then they follow their parents to wish
tết Ông Bà này rồi Theo bố mẹ đi chúc
their parents' friends a happy new year.
tết bạn bè của bố mẹ này Thế các con
Isn't that wonderful? That's why
cũng thấy vui Có phải không Thế cho nên
Tet is called the day of reunion.
gọi là ngày Tết là ngày đoàn viên chính
That's why, no matter
là như vậy đấy thế cho nên là dù là ở
where they are, people want to return home
đâu thì ở đâu Người ta cũng muốn về
for the three days of Tet to light
trong ba ngày Tết cùng nhau Thắp nén
incense and remember their ancestors, thanking them for their blessings
hương tưởng nhớ ông bà tổ tiên tạ ơn ông
throughout the
bà tổ tiên đã phù hộ trong suốt một năm
past year. Returning home for Tet isn't just a
qua về quê ăn tết đó không phải là một
simple coming and going; it's a
khái niệm thông thường đi hay về mà là
pilgrimage to the roots, the place where they were
cuộc Hành hương về với cội nguồn nơi
born and raised. This has become a
chôn rau cắt rốn và điều đó đã trở thành
beautiful and enduring tradition,
nếp sống truyền thống tốt đẹp bền vững
so the days of Tet
cho nên những ngày vào dịp Tết Nguyên
are truly joyful and
Đán thực sự là những ngày vui vẻ hạnh
happy for everyone, my children.
phúc cho tất cả mọi người các con ạ đó
That's the concept of Tet.
Thế thì đây là cái quan niệm về ngày tết
She read it, and the children saw it. Did it match their
mà cô đã đọc thế các con thấy nó có
thoughts? No, it didn't match.
giống như các con suy nghĩ không có
Right? On Tet (Vietnamese New Year), everyone,
giống không giống Đúng không ngày tết ai
everywhere, wants to go back to their hometown. It's like this,
Ở đâu cũng muốn về quê thì thế này các
children: our year has 12
con ạ một năm của chúng ta là có 12
months according to the lunar calendar, calculated
tháng ấy theo âm lịch ấy thì được tính
according to the days and seasons of the moon.
theo cái ngày cái mùa trăng Ấy mùa trăng
That's the full moon season. So, one month is the
tròn đấy Các con ạ đó cho nên một tháng
end of one moon season.
thì hết một mùa trăng đó Thế cho nên là
Therefore, one year repeats this cycle. So, at the end of each year,
này cho nên cứ hết 1 năm thì người người
people can choose a day, a certain
ta có thể chọn cái ngày một ngày nào đó
day to mark the end of the year, and they can choose that day as Tet. So, you see, Tet isn't a fixed day, is it? It's created by
ngày Tết Nó không phải là một ngày cố
heaven and earth,
định phải không các con là do trời đất
but by humans,
tạo ra ngày tết mà là do con người tạo
isn't it?
ra ngày Tết có phải không các con đấy
We see that from the Tang Dynasty to the
chúng ta thấy là từ đời nhà Đường đời
Zhou Dynasty, all the
nhà chu đấy tất cả các ông vua đấy thì
emperors chose
các ông vua thích chọn ngày Tết là ngày
whichever day they liked for Tet. But ultimately,
nào thì chọn thế nhưng chung quy lại là
whatever day they chose, it
chọn là ngày nào thì là ngày nhưng mà nó
carried a very noble meaning,
đem đến một cái ý nghĩa rất là cao quý
reflecting the beauty of the soul.  Isn't that right, children?
về nét đẹp tâm hồn phải không các con
Remembering our ancestors, and everyone in the
nhớ đến tổ tiên rồi mọi người trong gia
family gathering together—that's the beauty
đình quay tụ vào bên nhau đấy là nét đẹp
of the soul, my children. And in Buddhism, it's
về tâm hồn các con ạ và ở trong nhà phật
called spiritual beauty. The
ấy thì gọi là nét đẹp về tâm linh đó nét
spiritual beauty of people turning towards their
đẹp về tâm linh con người hướng tới tổ
ancestors, showing gratitude to them from generation to
tiên biết ơn tổ tiên từ thế hệ này đến
generation. We all turn towards our
thế hệ kia Chúng ta đều hướng về cội
roots, and that highest spiritual value,
nguồn và cái giá trị tâm linh cao nhất
according to her, is that
ấy theo cô ấ ở trong ngày tết đó là gì
everyone is focusing on Goodness of Heart, my
là mọi người đều hướng về Thiện Tâm các
children. Na Ho Na, you
con ạ nhá các con Na hồ Na này các con
are children of Buddha, and you are young,
là những người con của phật còn nhỏ tuổi
so you must pay attention to this: the
thì các con phải lưu ý điều này ngày tết
precious New Year for a Buddhist is
quý đối với người con Phật ấy là tất cả
everyone focusing on Goodness of Heart.
cùng hướng về Thiện Tâm Thiện Tâm thứ
First, Goodness of Heart is gratitude to our ancestors, isn't that right,
nhất là biết ơn tổ tiên có phải không
children?
các con thiện tâm thứ nhất là biết ơn tổ
Second, everyone
tiên Thiện Tâm thứ hai là mọi người yêu
loves beauty and wants to contribute that beauty to
mến cái đẹp và mong muốn cống hiến cho
others. We decorate our homes, wanting our
mọi người cái đẹp đấy nhà mình trang
neighbors to see
hoàng cũng muốn cho hàng xóm sang để
the beauty, is
người ta thấy nhìn thấy cái đẹp Có phải
n't that right? That means everyone wants to contribute beauty
không Tức là mọi người muốn cống hiến
to each other, from clothes. It's the same; we
cho nhau cái đẹp từ quần áo Cũng Thế
want to dress beautifully so that everyone can see each other and
muốn mặc đẹp để mọi người nhìn thấy nhau
be happier, isn't that right?  Parents
được vui vẻ hơn có phải không bố mẹ cũng
want their children to be beautiful, and children
muốn con cái mình được Đẹp rồi con cái
want their parents to be beautiful. Grandchildren also
cũng muốn bố mẹ được đẹp đấy rồi cháu
want their grandparents to be beautiful. When children visit their grandparents during
cũng muốn ông bà được đẹp các con sang
Tet, they say, "
các con Trúc Tết ông bà các con bảo là
Grandma and Grandpa, your new clothes are so beautiful!" Is
hôm nay ông bà mà quần áo mới đẹp quá Có
n't that right? It's all about wishing
phải không đều hướng đến cho nhau Ai ai
each other well. Everyone wants to see beauty, and everyone wants to
cũng muốn cho nhau được đẹp và ai ai
see beauty. And what
cũng được nhìn thấy cái đẹp và cái thứ
else is there is to wish each other
nữa là là đều mong muốn cho nhau được
happiness and peace. Do
hạnh phúc an lành các con thấy không các
you see? When we go to wish each other a Happy New Year, we
con thấy là đi chúc tết không bà bạn bè
wish our grandparents and friends a Happy New Year. You wish your grandparents long life and good health,
con chúc cho ông bà sống lâu sống khỏe
right? You wish your parents good health and happiness.
có đúng không chúc cho bố mẹ sống khỏe
And your parents wish you well –
mọi điều an vui còn bố mẹ thì chúc cho
that you are well-behaved,
các con thế nào là ngoan học giỏi thông
intelligent, and intelligent, right? That's right,
ngoan ngoãn Hiếu Thuận tài giỏi thông
that Tet is
không không Tức là cái ngày Tết ấy là
a day when everyone wants each other to
cái ngày mà ai ai cũng muốn cho nhau
be happy; that's when people strive for a kind
được hạnh phúc đó là con người hướng đến
heart. You see the value of
Thiện Tâm đấy Các con thấy giá trị của
Buddhism in this? The Buddha taught
phật pháp là ở chỗ này thì Đức Phật dạy
that if everyone had a kind heart, then every
thế này nếu như ai cũng khởi thiện tâm
family would be blessed, and the nation
thì sao thì nhà nhà được có phúc dân tộc
would be prosperous.  So when
được tốt lành cho nên khi các
you hear the Venerable Monks chanting, what do
con nghe các quý thầy tụng kinh đấy các
they usually read? "May every
thầy thường đọc
family be blessed, and the nation be steadfast," is
gì Nhà nhà có phúc dân tộc Trung kiên có
n't that right?
phải không đấy rồi à Quốc gia thịnh
And when the nation prospers, everyone
vượng thì khi mà Tết đến thì ai ai cũng
wishes for that during Tet (Lunar New Year), so kindness
mong muốn điều đó cho nên là Thiện Tâm
grows. So here, I
được tăng trưởng đó thế là ở đây là cô
've shared with you the value of
đã chia sẻ với các con giá trị của ngày
Tet for Buddhists. I'll reiterate:
Tết đối với người con Phật Cô nhắc lại
Firstly, everyone is drawn to each other for
Thứ nhất là ai ai cũng hướng về nhau để
reunion, isn't that right? Secondly, everyone is focused
Xum Vầy có phải không Thứ hai là hướng
on cultivating filial piety towards their ancestors. Thirdly,
tới tu cái đạo hiếu đối với tổ tiên thứ
everyone wants to contribute to each
ba là gì Là ai cũng muốn cống hiến cho
other, to share beauty and new things. And there's one more thing, my children: when spring comes and Tet arrives,
ai cũng hỉ xả buông xả cho nhau những
everyone is forgiving and letting go of past mistakes,
cái gì lỗi lầm có từ trước người ta đều
wanting to come together
muốn buông xả đi để muốn đến với nhau
with goodness. Isn't that right, my children?
bằng sự tốt đẹp Có phải không các con
And fifthly, they want to
đấy Và Thứ Năm là gì Thứ năm là muốn cầu
wish each other all good things: good
chúc cho nhau mọi sự tốt lành tốt lành
health, good work, good wisdom, good
về sức khỏe tốt lành về công việc tốt
character, happiness, and
tốt lành về tâm tính và được hạnh phúc
success. That's Tet for
được thành công Đấy Ngày Tết đối với
people.  As Buddhists, we see that there are
người con Phật chúng ta thấy có những
values ​​that help us
cái giá trị là làm cho chúng ta Cái gì
advance spiritually, making our minds pure,
thăng tiến tâm linh làm cho tâm linh của
noble, and beautiful. That is the meaning of
thượng được tốt đẹp đó là ý nghĩa mà
Tet (Vietnamese New Year) for Buddhists.
ngày Tết có được đối với người con Phật
So, for you Buddhists, who are
thế thì đối với người con Phật mà các
in the La Ho La Club,
con là ở trong câu lạc bộ La hồ la thì
how can we fulfill
các con Làm thế nào để chúng ta đáp ứng
these five things? First,
được năm điều này nha thứ nhất đó là các
you must clean your house.
con phải dọn nhà dọn nhà dọn nhà để làm
Why? To welcome everyone who comes. To contribute to making
gì Để muốn cho mọi người đến Để mình
your home beautiful. Isn't that the
gia đình mình có được không các con là
first good deed? You must
điều thiện thứ nhất nhé Các con phải
clean and sweep the house with your parents,
cùng với Bố Mẹ các con dọn nhà quét nhà
cleaning and tidying everything
có phải không dọn lau dọn tất cả những
that needs to be cleaned and
gì mà cần phải dọn dẹp cho ngày tết cần
displayed beautifully for Tet.
phải trưng bày cho ngày tết thật là đẹp
Second, you
thứ hai là hướng tới tổ tiên thì các con
must show gratitude to your ancestors. You must dedicate your hearts to the
sẽ dành cái tâm của mình biết ơn đối với
ancestors who gave birth to you, raised you, and brought you
gì đối với tổ tiên đã sinh thành dưỡng
into this family.
dục đã lối dòng lối dõi lên nhà mình nên
Today, you must
mới có mình Ngày hôm nay phải không các
clean the altar and arrange the flowers and
cùng với ông bà để dọn bàn thờ bày hoa
fruits for Tet.  I really, really want to
quả Tết nhé cô rất là rất là muốn được
see pictures of you children setting up the ancestral
xem các cái hình ảnh của các con khi mà
altar to remember your
các con bày ban thờ đấy để hướng tới nhớ
ancestors. And there's another thing:
tới tổ tiên và lại còn có một việc nữa
usually during Tet (Vietnamese New Year),
đó là thường là đến ngày Tết ấy thì bố
if your family has ancestral graves, your grandparents or parents
mẹ nếu mà những nhà con nào mà có mồ mả
often go to the graves to light
là bố mẹ là rất hay ra mộ để mà thắp
incense. So, if you can, please go
hương Thế thì các con Nếu mà được ấy thì
with your
các con cũng xin để đi ra cùng với
grandparents and parents. That's a
lại ông bà bố mẹ nhá Đấy đấy là những
beautiful thing. You go and invite your ancestors to come
cái lét đẹp thì các con ra các con mời
home for Tet; that's your filial piety. We
tổ tiên nhà mình về gì về ăn tết thì đấy
don't need to know if your grandparents will come or not, but
chưa cần phải biết là ông bà có về hay
this is our intention, you
không nhưng đây là tâm của chúng ta các
see? We don't know if our ancestors
con thấy không Không biết tổ tiên nhà
will come or not, but this is
mình có về hay không nhưng mà đây là tâm
our intention. That
của cái của chúng ta Đấy là lét đẹp của
's a beautiful thing, children. So, the first thing is to tidy
các con nhá Thế là việc Thứ nhất là gì
up the house, the second is to pay respects
là sửa sang nhà cửa việc thứ hai là
to our ancestors, preparing the ancestral
chúng ta hướng tới tổ tiên nhá sắm sửa
altar, and then tending to the graves with the family.
ban thờ Rồi gia mộ cùng với lại gia đình
If a family can tend to the graves, that's the
Nếu như mà gia đình nào gia mộ được là
second thing, and the third thing is...
việc Thứ hai việc thứ ba là việc cái gì
Children, you must
Các con phải à làm sao đó mà phải tắm
wash yourselves thoroughly, right? Wash yourselves
rửa sạch sẽ có phải không tắm rửa sạch
clean, maintain hygiene, be beautiful and
sẽ giữ gìn vệ sinh thật là đẹp thật là
dignified. Don't let your hair be messy. If your
trang nghiêm đừng để cho đầu óc bù xù để
parents have made you
làm đẹp mình và bố mẹ có may cho mình bộ
new clothes, remember to take good care of them so you can
quần áo mới thì các con nhớ giữ gìn nhé
wear them during Tet (Vietnamese New Year)
để đến tết các con mặc tết các con mặc
to bring joy and create a
để cho mọi người thấy hoan hỉ thấy được
festive atmosphere. That's the
cái không khí Tết Thế đây là điều thứ
third thing. Then, the fourth thing
điều thứ ba nhá đó Thế thì điều thứ tư
is that you must prepare a
nữa là các con phải chuẩn bị để một cái
good heart,
nguồn tâm thật là tốt để các con mong
wishing for your family, your grandparents.
cho gì mong cho gia đình mong cho ông bà
If you have grandparents, wish them
Nếu có ông bà có cụ thì mong cho ông bà
long lives. You must
và cụ được sống lâu các con phải chuẩn
prepare your wishes: May your grandparents live
bị những lời chúc nhé Ông Bà được sống
long and healthy lives, may your parents be happy and
lâu sống khỏe bố mẹ thì được hạnh phúc
joyful, may your work be
được vui vẻ phải không các con công việc
successful and prosperous.
được tốt đẹp được nhiều thành công nhá
That's preparing to wish your grandparents and
Đấy là chuẩn bị để chúc tết cho ông bà
parents a happy New Year. Then you must prepare to wish
bố mẹ rồi các con lại phải chuẩn bị chúc
your friends, your neighbors, your
tết cho gì cho các bạn của mình nữa rồi
aunts, uncles, and all your relatives a happy New Year. And one
hàng xóm cô dì chú bác tất cả họ hàng
special thing is, the
thế và một điều đặc biệt đó là các con
fifth thing is that you must have your
có cái điều thứ Năm Ấy là các con có
sadness and anger.  What should you let
những buồn giận gì là các con phải bỏ
go of, kids? For example, if you're
qua nhá Có những cái gì của Năm Cũ ví dụ
angry with this friend or that friend,
giận bạn này hay giận bạn kia thì trước
before Tet (Lunar New Year), you should say, "Okay, the old year is
khi tết các con nói là thôi năm cũ nó đã
over, the new year is coming soon.
hết rồi năm mới sắp sang rồi chúng ta có
Whatever happened, let's let it all go so that in the
cái gì thì chúng ta bỏ qua hết đi để năm
new year we'll have more joy.
mới chúng ta sẽ được nhiều niềm vui
We'll wish each other good things
chúng ta sẽ chúc nhau những cái điều tốt
so that we'll have many good things."
đẹp để chúng ta được nhiều điều tốt đẹp
And if there's someone we can't
thế còn nếu mà bạn nào mà chúng ta không
say that to, we can't...  It's inconvenient to say this
nói được chú chúng ta không tiện để nói
to you, but in our hearts, we've
với các bạn thì trong lòng chúng ta cũng
let go of our worries, my children, so that we can welcome
bỏ đi các con dễ chưa đấ để chúng ta đón
a truly wonderful new year, a
một cái năm mới thật là tốt đẹp thực sự
new beginning. I'm sure that
là mọi việc mới và cô tin chắc rằng năm
with such a mindset in the new year,
mới với tâm của các con như thế thì thực
you truly are disciples of Buddha,
sự là chúng ta là người đệ tử Phật chúng
believing in cause and effect, right? With
ta tin nhân tin gì tin quả phải không
such a beautiful and virtuous heart,
thì đầy đủ cái Nhân Tâm tốt đẹp như vậy
good things will come to you.
thì mọi việc tốt đẹp sẽ đến với các con
And what is that? What is that hope for? And on
và điều đó là điều gì là điều mong mỏi
this day, the sixth thing
và cái ngày này ấy thì cái điều thứ sáu
is just for you.
là chỉ dành riêng cho các con thôi này
You have these vows: in the
các con có những cái phát nguyện là sang
new year, we ask Buddha to bless us so that
năm mới mình xin phật raia hộ cho mình
we can do
để cho mình làm sao để cho mình làm được
many good deeds to make our parents
thật nhiều điều thiện để cho bố mẹ được
happy. The first good deed is that you have
vui điều thiện thứ nhất là các con có
a studious spirit, right? The second good deed
cái tinh thần chăm học điều thiện thứ
is that you wish for high academic results,
hai là mong muốn cho kết kết quả học tập
right? The
của các con được kết quả cao có phải
third good deed
không được kết quả cao Điều Thiện thứ ba
that you hope for is that you
mà các con phải mong đợi đó là gì là các
have many good friends, right?
con phải có được nhiều bạn tốt Có phải
Many good friends,
không có được nhiều bạn tốt đấy thì các
you must make vows to do good deeds.
cái điều thiện này các con phải phát
You must ask Buddha to bless you so that
nguyện là con xin Phật gia hộ cho con để
in this new year you will love studying,
sang năm mới này con yêu thích học tập
learn quickly, understand your lessons, and achieve
học nhanh hiểu bài có phải không được
high results. Then you will diligently do
kết quả cao thế rồi con sẽ chăm làm các
good deeds, doing them in a way that brings
điều thiện con làm sao là để cho bố mẹ
joy to your parents, fulfilling their hopes. If you do
con được vui trong cái sự mong mỏi của
good deeds like that, you will have
các con thiện như vậy thì các con sẽ có
blessings. Do you understand? That is something
phúc các con rõ chưa Đấy là điều dành
specifically for you, La Hula. The
riêng cho các con la hồ la là điều thứ
sixth thing is to always strive to be a filial,
sáu là luôn luôn mình sẽ trở thành người
intelligent, and successful child. Being intelligent,
Minh Hiếu Thuận và gì và thành công nhá
filial, and successful
Thông Minh Hiếu Thuận và thành công đó
is the gift you give your parents all
là món quà mà các con dành cho cha mẹ cả
year round, not
một năm đấy có phải không chứ không phải
just on Tet (Lunar New Year). The gift of being
riêng ngày tết đâu cái món quà mà mình
intelligent, filial, and
được thông minh mình được Hiếu Thuận
successful in your studies is a
mình được thành công trong học tập đó là
gift of gratitude to your
món quà báo đáp cho ai báo đáp cho cha
parents, your ancestors, and brings
mẹ báo đáp cho tổ tiên và mang lại niềm
endless joy to you. That's
vui bất tận cho các con nhé đó thì về
the meaning of Tet, and that's what
cái ý nghĩa của ngày Tết là như vậy và
you need to prepare.
những điều mà các con cần chuẩn bị là
I sincerely hope you all in the
như vậy thì cô rất là mong các con trong
La Hula Club...
câu lạc bộ La Hầu La các con là những
Buddhist disciples
người đệ tử của Phật người đệ tử của
believe in cause and effect, and strive
Phật thì sẽ tin gì tin nhân tin quả
for goodness, focusing on a kind heart.
hướng về Thiện gì hướng về thiện tâm nhá
Therefore, whatever you do, do it to cultivate a kind heart. You
Cho nên làm gì thì làm cái điều đó mà
should do this during Tet (Vietnamese New Year). Tet is about cultivating goodness, isn't it? It's about
trưởng thì các con nên làm trên ngày Tết
diligently and
Tết và bé là gì nhỉ là bé sẽ làm cho tâm
patiently working during Tet. And for those of you who
tăng trưởng Thiện chăm chỉ chịu khó Tết
haven't yet
con nào các con bé nào mà các con chưa
achieved this, it truly is
làm được điều này thì Quả thật không
n't a fulfilling Tet celebration. So, if you
phải là không phải là đón tết viên mãn
want a
nhá Cho nên các con muốn có một cái Tết
fulfilling Tet, you must have Tet as the
viên mãn thì các con phải có tết là
central focus in your hearts.
chính trong tâm của các gì của các con
Understand Tet, and you
nha các con hiểu được ngày tết như thế
must cultivate a
cho nên các con phải làm cho tâm mình
renewed, kind heart.
đổi mới Thiện Tâm tăng trưởng lên nha
Here, I also hope that the parents
Thì ở đây thì cô cũng mong rằng bố mẹ
of these children will
của các các bé la hồ
try their best to help their children
la cố gắng giúp đỡ cho các bé la hồ la
achieve these six good deeds.
thực hiện được sáu cái điều thiện này
These six good deeds will bring joy to the children, making them happy
nhé Sáu cái điều thiện này để cho các bé
before Tet,
được vui niềm vui của tết mãi trước Tết
and even after Tet, they will continue to be happy.
thì đã vui Nhưng sau Tết thì sẽ vui vui
And so, we are the disciples.  As
mãi nha Thế và chúng ta là người đệ tử
Buddhists, we should always keep the Lunar New
Phật chúng ta thực sự phải luôn luôn có
Year in our hearts. As good deeds
tết ở trong tâm cứ điều thiện tăng
increase, we should always remember the Lunar New Year. So,
trưởng thì lại nhớ đến gì đến tết nha đó
I'll share with you about the
Thế thì cô chia sẻ cho các con về việc
Lunar New Year of Rahula.
Tết của bé La Hầu La là như vậy
We thank you for these
nha Chúng con xin chên cô với những bài
very meaningful lessons, and we hope you will
học rất ý nghĩa mong rằng các bạn khá sẽ
always remember and practice the teachings of our club leader.
luôn ghi nhớ và thực hành lời cô chủ
After listening to your sharing, the students
khi lắng nghe cô chia sẻ các bạn khóa
in the club have sent many
sinh trong câu lạc bộ đã gửi rất nhiều
questions about the program. I would like to ask you
các câu hỏi về chương trình con xin
to answer their questions.
thỉnh cô sẽ giải đáp các thắc mắc của
Now, I invite the students
các bạn ạ Bây giờ anh xin mời các bạn
in the Zoom meeting to raise their hands
khóa sinh trong zoom chúng ta sẽ giơ tay
to ask our club leader to share.
để thỉnh cô chủ nhiệm chia sẻ nhé Rồi
Now I see a hand raised by
bây giờ anh đã thấy một cánh tay của bạn
Vu Dai Phuc. Please, Vu Dai Phuc, turn on your mic
Vũ Đại Phúc Xin mời Vũ Đại Phúc Mở Mic
and ask your question! (Buddhist text related to the Buddha's name)
lên và đặt câu hỏi
I greet our club
nhé PH Sư Thích Ca Mâu Ni Con chào cô
leader, I greet the
chủ nghiệm em xin chào các anh chị trong
coordinators and the members of the
bă điều phối và các bạn trong câu lạc bộ
Rahula Club. I am Vu Dai Phuc, a first-grade member
La hầ La con là vu Đại Phúc thành viên
from the Czech Republic. I heard
khối một tại Cộng Hòa Séc con được nghe
a story about the tree that should be used during the Lunar
câu chuyện về cay cây
New Year. I would like you to explain
nên nên ngày tết con xin cô giải thích
to me the
đáp giúp con
concept of the tree.  Does Tet (Vietnamese New Year)
là quan niệm cây nên ngày Tết có có mang
bring good luck and ward off evil spirits?
lại may mắn và xuôi đuổi t tả ma không ạ
Thank you, teacher. Ah, today I'm very
Con xin chi ơn cô ạ À hôm nay cô rất là
happy that you children, all the way in the Czech Republic, are still thinking
vui vì các con ở tận Cộng hòa Séc mà còn
about Tet. That's very joyful. So,
hướng về ngày Tết đây th rất là vui thế
let me ask you something. In previous years,
cô cho cô hỏi nhé Thế mọi năm thì Bố Mẹ
did your parents celebrate the traditional Tet there?
ở bên s các con ở bên đấy có đón tết cổ
Did you celebrate Tet? Oh, that's very
truyề không có ăn Tết không có Ồ rất là
happy! The traditional Tet is very
hạnh phúc Đấy ngày tết cổ truyền rất là
joyful. So, remember to do the six things I just
vui thế các con nhớ làm sáu điều cô vừa
taught you: always do good deeds. Since you're so
dạy nhá đó luôn luôn làm việc tốt các
far away in the Czech Republic, remember to
con ở Xéc xa thế thì nhớ là đến Tết là
wish your grandparents in Vietnam a happy Tet. That means
chúc tết cho ông bà ở Việt Nam nhé đấy Ờ
wishing your relatives in Vietnam a happy Tet. Even though it's
tức chúc tết cho họ hàng ở Việt Nam nhá
not Tet yet,
rồi Ở xa xôi thì hôm nay chưa đến Tết
I wish you all to
nhưng cô cũng chúc cho các con là trăm
study hard, do the six meaningful things of
học giỏi làm được sáu điều ý nghĩa của
Tet, and always remember to remember your
tết thế và luôn luôn các con hướng về về
roots, your birthplace,
về cội nguồn về lơi chôn rau cắt rốn của
and have many opportunities to
mình và các con có nhiều điều kiện để
return to Vietnam. Now, I'll
được về Việt Nam nha Đó bây giờ cô xin
answer your question. I ask you,
trả lời câu hỏi của con thế Cô hỏi con
have you ever seen a leu tree? Yes, I have
này có bao giờ con nhìn thấy cây lêu
seen a tree.  "Is that a 'leu' tree?
chưa Con có nhìn thấy cây lêu không à
I've seen it already. That's right.
Con có nhìn thấy rồi Đúng rồi Thế bây
Now I'll read you the
giờ cô sẽ đọc cái chuyện cổ Câ l nh Tức
story of the 'leu' tree. The
là cái quan niệm của cây lêu là thế này
legend of the 'leu' tree is like this: it's from the
cái sự tích cây lêu ấ là theo kho tàng
Vietnamese folk tale collection by author
truyện cổ tích ở Việt Nam của tác giả
Nguyen Dong Chi. I'll read it to you children.
Nguyễn Đổng Chi Cô đọc cho các con nghe
Once upon a time, demons occupied the entire country,
nhé Ngày xưa quỷ chiếm toàn bộ đất nước
and people were just laborers, giving
còn người thì chỉ làm thuê và lộp phần
most of the harvested rice to the demons. We
lớn lúa thu hoạch cho quỷ đấy chúng ta
have a story from when I was
có câu chuyện hồi xưa cô đi đi học hồi
little, about a
nhỏ đấy cô cũng có một cái câu ch là con
bear and a farmer.
gấu và anh Long dân ấy đó thì cái câu
This story is a little similar. The
chuyện này nó cũng hơi tương tự một tí
demons exploited
đây nà Thế thì quỷ ngày càng bóc lột
people excessively, and finally, they decided to eat
người quá tay và cuối cùng quỷ tự cho
the tops and leave the roots for themselves.
mình hưởng quyền ăn ngọn và cho gốc
People only got the 'da' (roots). That is, the roots of the
người chỉ được hưởng dạ Tức là cái gốc
rice plant are called 'da', children. And, having no means of livelihood, they went to Buddha for
cây lúa thì được gọi là Dạ các con ạ và
help. Buddha told them not to plant rice but to
giúp đỡ phật bảo người đừng trồng lúa mà
plant sweet potatoes. In the harvest season, people
trồng khoai lang mùa thu hoạch ấy người
got countless tubers, while the
được hưởng không biết bao nhiêu củ còn
demons only got the leaves and vines, following
quỷ chỉ hưởng lá và dây khoai đúng theo
the method of eating the tops and leaving the roots. That's the
phương thức ăn ngọn cho gốc Tức là cái
story, children. It's a
câu chuyện này các con ạ Là là cái câu
folk tale."  The story,
chuyện cổ tích mà cái câu chuyện gọi là
the one in the fairy tale, is
cái câu chuyện trong cái kho tàng cổ
about a demon who
tích ấy tức là cái con quỷ nó là nó là
takes complete control of
chiếm toàn bộ cái quyền thống trị của
humankind. It dictates that
loài người thế nó mới giao cho loài
when humans plant crops, the demon
người là khi mà loài người trồng ra cây
will take the tops. The tops
cối ấy nó sẽ lấy ngọn ngọn thì trên ngọn
of rice plants have rice grains, right? And humans
của cây lúa nó sẽ có bông lúa phải không
only eat the roots,
các con và con người thì chỉ ăn phần gốc
so the roots are just garbage. No, no, that's all.
cho nên phần gốc thì chỉ có là cái Dạ
Later, they seek
Không không có gì thế về sau thì đến cầu
help from the Buddha. The Buddha tells them to plant potatoes instead.
là cầu cứu Đức Phật thế là Đức Phật mới
So, when they plant potatoes, the demon eats the tops, leaving only the
bảo là thôi đi trồng khoai Thế là trồng
leaves, right? And when humans eat the roots, they only get the potatoes. Isn't that interesting, children?
ngọn thì nó chỉ có lá thôi đúng không
That's
củ khoai Thôi các con thấy hay không đó
the fairy tale, and the Buddha showed compassion to
câu chuyện cổ tích và Phật đã thương
humanity. Now, let me continue reading.
người như vậy đấy rồi cô lại đọc tiếp
Because the demon saw this, in
nhá do có con quỷ nó thấy như vậy thì
another chapter, the demon switched to
sang mù khác quỷ lại chuyển qua phương
eating the roots instead of the tops. That is, it saw
thức ăn gốc cho ngọn Tức là nó thấy con
humans planting potatoes, so it told
người trồng khoai cho nên bây giờ nó bảo
them it would eat the roots, and humans would
với con người là nó thì ăn gốc còn người
only eat the roots.  Then the Buddha
thì thì chỉ ăn ngọn thôi Thế thì Phật
told the people to switch to growing rice, and as
bảo người lại chuyển sang trồng lúa thì
a result, the demons had nothing to
kết quả thì quỷ lại không có cái gì để
eat. It was as if the demons had eaten all the rice again. Then the
ăn coi như quỷ chuyến này lại ăn Dạ rồi
people got to eat all the rice,
người lại được ăn hết ngọn nũa tức là ăn
meaning all the rice grains. The demons were so angry that the next season they declared they would eat both the roots and the tops. Then the Buddha gave the people corn, the
cho con người giống cây ngô cây ngô Tức
corn cob, so they could sow it
là cái bắp ngô ấy để các con để reo khắp
everywhere, and the demons got nothing. The top of the
nơi quỷ lại không được gì Tức là ngọn
corn cob grew in the
cái cái cái bắp ngô thì nó lại mọc ở
middle of the plant, in the middle of the plant, and that's why the
giữa các con ạ ở giữa cái Tân cây ấy nó
demons ate both the roots and the
nên bắp Thế cho nên quỷ ăn cả gốc lẫn
tops. So the top of the
ngọn cho nên là ngọn của cái cây ngô
corn plant got nothing, and the roots got nothing,
cũng không có gì mà gốc của cây ngô cũng
so the corn produced ears, and the people got to eat the ears. Therefore, the
bắp cho nên là con người được ăn bắp Đế
demons got nothing, while the people
cho nên quỷ lại không được gì còn người
harvested a lot of corn.
thì thu hoạch rất là nhiều trái Ngô cuối
Finally, the demons insisted that the people
cùng quỷ nhất định bắt người phải trả
return all the land and not be allowed to
lại tất cả ruộng đất không cho làm không
cultivate it anymore. This story
cho làm nữa Tức là cái câu chuyện này
illustrates that people had to work for the
nói nên là con người phải làm thuê cho
demons, and because they worked, they had to pay. And so, even
quỷ cho nên là làm thuê thì phải trả cho
now...  The person was
nên là đến bây giờ mà mà con người được
helped by the Buddha three times, and the demon became
Phật giúp ba lần như vậy rồi thì quỷ nó
very angry and took back the land, refusing to let
rất là tức nó mới thu lại đất không cho
the person work there anymore. Then the story
người làm thuê nữa Thế thì câu chuyện
continues as follows: The
lại được kể tiếp như sau
Buddha conferred with the leader of the
Phật bàn với người đứng đầu của quỷ tức
demons, asking for a piece of land the size of the shadow of a monk's
của quỷ ấ là xin miếng đất bằng bóng
robe, to hang on a bamboo tree.
chiếc áo cả sa để treo trên ngọn cây tre
That is, the leader of the demons, but
Tức là cái cái quỷ đứng đầu chứ còn ở
here it's said that the Buddha conferred with the
đây thì nói là phật bàn với người đứng
leader, so the terminology is difficult to
đầu thì cái cái cái cái danh từ nó khó
define. The Buddha conferred with the
phân định tức là phật bàn với lại cái
leader of the demons,
con quỷ đứng đầu ấy của loài quỷ là chỉ
asking for only a piece of land the size of the shadow of a monk's robe. The
xin một cái miếng đất bằng bóng chiếc áo
Buddha, with his
cà sa thôi tức là Đức Phật Phật thì có
robe,
cái áo cà sa ấy thì khi mặt trời chiếu
casts a shadow on the
lên thì có cái bóng cà sa nó chiếu xuống
ground. Therefore, the Buddha only asked the demon for
đất đó Thế cho nên là phật chỉ xin quỷ
a piece of land the size of the shadow of his robe
một cái miếng đất bằng cái bóng áo cà sa
for the person. Then the
để cho con người thôi đó rồi cô sẽ đọc
demon saw
tiếp Thế thì quỷ nó thấy như vậy thì nó
that a piece of land the size of a robe's shadow was
thấy là một cái áo một cái bóng áo thì
very small, so it felt like it was
đất nó rất là ít cho nên nó nó thấy
n't a loss and agreed to give it
không thiệt hại gì cho nên nó đồng ý nó
to the person. At that point, the
cho cho loài người như vậy khi đó thì
Buddha used his magic...  The shadow of
Phật mới dùng phép thuật để bóng chiếc
that monk's robe covered the entire land,
áo cà sa đó che phủ toàn bộ đất đai
causing the demons to lose all their land and
khiến quỷ mất mất hết đất cho nên phải
flee to the East Sea. Do you find the
chạy ra biển Đông đy Các con thấy câu
story interesting? It means that the Buddha only
chuyện hay không Tức là phật phật chỉ
told the leader of the demons, the
nói với con quỷ đầu đàn ấy là con quỷ
demon with the biggest tail, the
gọi là con quỷ có dù con lớn nhất ấy gọi
demon lord, that the Buddha
là con quỷ chúa ấy là bây giờ là phật
only asked for a piece of land the size of
chỉ xin cho con người một miếng đất bằng
the shadow of the monk's robe. When that shadow
cái bóng của áo cà sa thôi Khi cái bóng
hung on the Buddha's robe, the Buddha hung the
đấy treo lên cái áo cà sa của phật lấy
robe on a bamboo tree. The
cái áo cà sa của phật treo lên ngọn cây
Buddha only asked for the
xuống đất bao nhiêu thì Phật chỉ xin cho
exact size of the land the shadow of the robe covered.
con người đúng cái mảnh đất bằng đó Thôi
So, the demon saw that the earth was
các con ạ thì con quỷ nó thấy là quả đất
vast, and the robe only covered
rộng mênh mông này mà cái áo cà sa của
about 5 meters at most,
được khoảng to thì đến khoảng 5 m Vông
right? So it saw it as tiny. How could it not be kind?
là nhiều phải không các con cho nên nó
Because it was so small,
không hảo tâm chứ được vì nó bé thế làm
how could it not be kind? That's why it
sao mà không hảo tâm thế thì nó mới đồng
agreed with the Buddha. And having agreed, it had to
ý với Phật thế đồng ý rồi thì phải phải
accept the request. Then the Buddha used
nhận lời thôi Thế thì Phật mới dùng thần
his divine power to transform the shadow of the robe.  It
thông của mình biến cái bóng áo cả sa nó
covered the entire landmass on
Che phủ toàn bộ cái phần đất ở trên cái
this globe. So, all
quả địa cầu này Thế thì toàn bộ cái phần
that land belonged to humans,
đất đấy là thuộc về con người thế cho
leaving only the area in the
nên chỉ còn lại cái phần ở ngoài biển
East Sea. The Buddha's robe could
đông thôi là bóng áo cà sa phật không
n't transform to completely cover it,
không có biến hóa để che hết như thế cho
so at that time, the demons had to return
nên là lúc bấy giờ quỷ làm sao quỷ phải
to their land in the East Sea.
về phần đất của mình là ở biển Đông Các
You see, the story is quite interesting, isn't it? It's a
con thấy câu chuyện cũng hay đấy chứ Đấy
fairy tale. I'll continue reading. Because they lost their
chuyện cổ tích rồi cô đọc tiếp do mất
land, the demons mobilized their army and tried to reclaim it. In
đất nên quỷ huy động quân và cướp lại
this battle, the demons lost after being
trận đánh này bên quỷ bị thua sau khi bị
attacked by humans with dog blood, pandan leaves, garlic,
bên người tấn công bằng máu chó lá dứa
and lime powder. The Buddha then sent the demons to the
tỏi và vôi bột và quỷ lại bị Phật cho ra
East Sea. Before leaving, the demons begged the Buddha for
Biển Đông trước khi đi thì quỷ xin phật
mercy, asking permission to visit the land for a few days each year
thương tình cho phép một năm được vài ba
to visit the graves of
ngày vào đất liền để viếng thăm phần mộ
their ancestors. The Buddha, out of compassion,
tổ tiên ông cha của quỷ đấy Phật thương
agreed. (
nên nên đồng ý đây là cô đang đọc truyện
This is a fairy tale, not a real story.) Therefore, every year
đâu đấy Đây là truyện cổ tích Do đó năm
during the Lunar New Year, the days when the
cứ vào dịp Tết Nguyên Đán là những ngày
demons visit the land, people
quỷ vào thăm đất liền thì người ta học
follow the old custom of planting a New Year's pole to keep the demons away
theo tục cũ là trồng cây nêu để quỷ
from human settlements. On the
không bén mảng đến chỗ người cư ngụ trên
pole, they hang a bell that makes a sound.  The sound of the New Year's pole is
nêu có treo Khánh đất có tiếng động phát
emitted when the wind blows to warn the demons to stay
ra khi gió dung để nhắc nhở bọn Quỷ nghe
away. A
mà tránh Trên Ngọn Cây nêu có buộc một
bundle of pandan leaves or a branch of the Banyan tree is tied to the top of the pole to
bó lá dứa hoặc Cành Đa mỏ hái để cho quỷ
scare the demons. In addition, people also draw a bow and
sợ Ngoài ra người ta còn vẽ hình cung
arrow pointing the arrow. The meaning of the New Year's pole in
mũi còn cái ý nghĩa của cây nêu ở dân
folklore is this: The
gian ấy thì có cái ý nghĩa thế này Cây
New Year's pole symbolizes the struggle between
Nêu là biểu tượng cho sự đấu tranh giữa
good and evil. This is based on
thiện và ác thế đấy Đây là cũng dựa trên
the story of the struggle between
câu chuyện trên ấy là đấu tranh giữa
good and evil to protect the peace of
thiện và ác để bảo vệ sự bình yên của
human life from evil spirits.
cuộc sống của con người khỏi Quỷ Dữ mỗi
During Tet (Vietnamese New Year), this is when the gods
khi Tết đến thì đây là lúc Thần Linh
must return to heaven, making it easy for evil spirits to
phải về chầu trời Do đó dễ bị ác quỷ xâm
invade and cause trouble, so a protective talisman like the New Year's pole is needed
nhập Quấy phá nên cần có bảo bối như cây
to ward them off. Besides the meaning
nêu để chống lại chúng bên cạnh ý nghĩa
of warding off evil spirits, the New Year's pole
là xua đuổi tà ma thì cây nêu ngày tết
also carries the meaning of wishing for a smooth new year, a
còn mang ý nghĩa cầu mong một năm mới
bountiful harvest, and national peace and
suôn sẻ mùa màng tươi tốt Quốc Thái dân
prosperity. This is a story, and the
an Đây là một câu chuyện mà câu chuyện
New Year's pole
cổ tích và cái cây nêu thì cũng xuất
appears frequently in our folklore.
hiện rất là nhiều trong dân gian của
As a decoration during Tet,
chúng ta để trang trang trí vào ngày tết
you can see that this story
thì các con thấy là cái câu chuyện này
is written in a very logical way, and it's also
được viết lên ấy thì nó cũng cũng rất là
related to the Kitchen God and the
logic với lại cái cái ngày ông Công ông
Stove God, right?  So, on the day of
Táo phải không các con thế tức là ngày
Ông Công Ông Táo (the Kitchen God), Ông Công Ông Táo
ông Công ông Táo thì ông Công ông Táo
has to leave, meaning the deities
phải trầu rời rồi thế tức là thần linh
have left and gone to heaven. Therefore, on earth during
bị trầu rời đi lên trời rồi cho nên là ở
Tet (Vietnamese New Year), there is no one left
dưới trần gian là ngày tết không còn ai
to protect us anymore, which is why we need
mà bảo hộ cho nữa cho nên là phải có cái
this New Year's pole to hang up. The bundle of pineapple leaves is like in the fairy tale where they use blood,
cái lúc mà dùng máu Con chó này dùng lá
pineapple leaves, or something else to ward off evil spirits. So, hanging it
dứa này dùng cái gì Cái gì để đuổi quỷ
up makes the evil spirits afraid and they leave. So, in the
cho nên là treo lên đấy là quỷ nó sợ nó
spirit of Buddhism, what does it mean? In the spirit of
Phật thì thế nào Các con tinh thần nhà
Buddhism, the Buddha taught about cause and effect. If
Phật thì Đức Phật dạy là gì là nhân là
we want happiness, we
quả chúng ta muốn được hạnh phúc thì ý
must think good thoughts. You see,
phải nghĩ điều tốt đẹp thì các con thấy
on Tet, we think good thoughts,
là ngày Tết có nghĩ điều tốt đẹp mong
wishing everyone happiness,
cho mọi người hạnh phúc có điều tốt đẹp
letting go of all the anger and
không bỏ hết các cái gì mà làm cho chúng
resentment from the past year. Is
ta giận hờn nhau của Năm Cũ chúng ta bỏ
n't that good?
đi thì cái đấy có phải là tốt đẹp không
Then we wish each other
thế rồi chúng ta cầu chúc cho nhau những
good things for the new year, wishing
điều tốt đẹp một năm mới cầu cho cho mọi
everyone happiness, wishing
người được hạnh phúc cầu cho tất cả mọi
everyone peace, and doing good deeds. In doing these
người được an lành và chúng ta làm các
good things, we receive
điều tốt thì như vậy thì chúng ta được
blessings.  Therefore, this is just a
phúc báo cho nên Đây chỉ là một câu
folk tale,
chuyện dân gian cổ tích thôi chứ theo
not a real story from a Buddhist perspective. That
quan điểm của nhà Phật thì không có thật
means there's no such thing as a New Year's pole
các con nhé Tức là không có cây nêu nào
that can drive away evil spirits. Do you understand? It's
mà có thể đuổi được ma quỷ cả các con
only our virtuous hearts that matter. If
rõi chưa chỉ có gì chỉ có tâm đức của
our virtuous hearts are bright and
chúng ta tâm đức của chúng ta sáng rồi
we do good deeds, then we will
chúng ta làm điều thiện thì chúng ch ta
receive blessings and many
được cái gì được quả phúc được nhiều
good things. Do you see that? What
điều thiện lành các con thấy đúng không
is cause? If you learn a lot, what is the result?
nhân là gì nhân trăm học thì được quả gì
If you love everyone, you will be
quả học giỏi nhân yêu quý mọi người thì
loved in return.
mọi người yêu quý lại đúng không các con
For example, if you love your grandparents and
Ví dụ như là các con yêu quý ông bà hay
help them, they will love you back. Is
giúp đỡ ông bà thì ông bà sẽ yêu quý các
n't that the result of loving? If you diligently do
thương không các con chăm chỉ làm việc
housework and help others,
nhà chăm chỉ làm giúp đỡ mọi người thì
you will be loved and appreciated, and you
được mọi người yêu yêu quý và các con
will also receive the reward of
lại được cả cái quả nữa là mình luôn
always feeling comfortable. If you are diligent, you feel comfortable; if you are
luôn cảm thấy dễ chịu mình chăm thì mình
lazy, you feel uncomfortable.
dễ chịu mình lười thì mình hay khó chịu
For example, let me give you an example:
phải không các con Ví dụ cô nói ví dụ
if you do housework,
thế này nếu mà mình thấy việc nhà việc
like washing dishes and everything else, then...
nào đấy Các con cũng làm rửa bát rồi tất
When you help
cả các thứ thì đến lúc con làm giúp đỡ
others, it's easy, but what if you're lazy? Then
mọi người được dễ nhưng nếu các con lười
when you see
thì sao thì khi mà con thấy cái việc nào
someone asking you to do something,
ở đây mà mà ai sai các con làm thì các
you'll get annoyed, right?
con sẽ khó chịu có đúng không Các con
That's why,
phải không đó thế nhá thế cho nên chúng
as disciples of Buddha, we know
ta là người đệ tử Phật thì chúng ta biết
that all good things and good fortune come from within
rằng mọi điều tốt lành may mắn là ở nơi
our minds and hearts. At your age, what
thân tâm chúng ta chúng ta ở tuổi của
should you do?
các con thì các con phải làm sao Bác Hồ
What did Uncle Ho teach? "Young people do
dạy thế nào nhỉ các con nhỉ Tuổi nhỏ làm
small things, according to their abilities, and
việc nhỏ Tùy theo sức của mình và chúng
we should always try our best." And Buddha taught
ta luôn luôn cố gắng và Đức Phật thì dạy
us to abandon evil and do good. You should
chúng ta bỏ ác làm lành các con thì trăm
learn filial piety and obedience. At
học Hiếu Thuận nhé trăm học Hiếu Thuận
this age, you need to
tuổi này của các con là tuổi cần phải
cultivate life skills, a kind heart, and
rèn về kỹ năng sống về Thiện Tâm và về
knowledge, right? So
kiến thức có phải không các con cho nên
you must diligently practice
các con phải chăm chỉ rèn luyện kỹ năng
life skills, cultivate a kind heart,
sống rèn luyện về tâm Thiện của các con
and diligently learn to create
và phải chăm chỉ học hỏi để tạo cho mình
good habits, right?
một thói quen tốt có phải không một thói
Positive habits that lead to goodness and
quen tích cực hướng đến Thiện hướng đến
success. Then you will always
thành công nha Thì các con luôn luôn
have peace and not fear any evil spirits,
được điều an lành không sợ gì ma quỷ gì
understand? You won't need to use a
cả nghe chưa Không sợ không phải dùng
pole to tie a bundle of straw to...  Don't chase away
cây nêu để buộc bó rơm lên để đuổi quỷ
any demons! All good things will come to
gì hết nhá mọi điều tốt lành sẽ đến với
you when you know how to sow good seeds
các con khi các con biết gieo nhân thiện
like that. So, I wish you a new year filled with
như vậy nhá thì chúc các con một năm mới
confidence to achieve happiness,
chúng ta tự tin để đạt được gì hạnh phúc
confidence in doing good deeds to find happiness
tự tin làm điều thiện để được hạnh phúc
in the light of Buddha's wisdom.
trong ánh sáng trí tuệ của đức Phật
We thank you, teacher, for answering
nha Chúng con xin chên cô đã giải đáp
the questions for the students.
các thắc mắc cho các bạn khóa sinh và
Now, I see many
bây giờ thì anh thấy có rất nhiều các
students have raised their hands,
bạn khóa sinh đã giơ cánh tay để mong
hoping the homeroom teacher will teach them. Now,
muốn cô chủ nhiệm Chỉ dậy rồi Bây giờ
I invite Tran Duc Tuan to ask a
anh Xin mời bạn Trần Đức anh Tuấn sẽ đặt
question. I respectfully greet the homeroom teacher, the
câu hỏi nhé Con kính chào cô chủ nhiệm
students, the
con chào các em chào các anh chị trong
coordinating committee, and the students in the
ban điều phối và các bạn khó sinh trong
Rahula Club. My
câu lạc bộ La Hầu
name is Tran Duc Tuan, 8th grade, second year,
La con tên Trấn Đức anh Tuấn lớp 8 khối
Hoa Vanan Buddhist group, Muong Thanh, Dien
hai đạo tràng hoa vanan Mường Thanh Điện
Bien. Teacher, if children don't
Biên ạ Con thưa cô chủ nh trẻ em không
have money, how can I give lucky money to adults? Thank you, teacher.
có tiền em có thể lì xì người lớn như
Thank you, son. I
thế nào ạ Con xin ch Ân cô ạ Cảm ơn con
see your house is already decorated for Tet. Do you feel happy seeing your house
cô nhìn thấy nhà con đã có Tết rồi đấy
decorated for
nhá thế con nhìn thấy nhà con Trang trí
Tet? Yes, I do. I
tết con có vui không Con có cô nhìn thấy
feel happy too. It's very beautiful, a
cô cũng thấy vui rất là đẹp một cái góc
very loving Tet corner.  It's beautiful, and
Tết rất là yêu thương đó rất là đẹp và
everyone feels the same way when they see Tet (Vietnamese New Year). They see their
ai ai cũng thế khi nhìn thấy Tết là nhìn
homeland, don't they, children?
thấy Quê Hương có phải không các con ai
Everyone sees the atmosphere in the house
cũng nhìn thấy cái không khí trong nhà
and remembers their grandparents and relatives,
là chúng ta cũng như nhớ tới ông bà nhớ
right? Remembering
tới họ hàng có phải không các con nhớ
our family makes us
tới họ hàng nhà mình cho nên ở trong
very happy. I wish you a very happy Tet this year,
lòng rất là vui Cô chúc con Tết năm nay
that you do many good things.
là là con làm được nhiều điều tốt lành
And now, let's move on to your question: If you
nhá Thế và bây giờ thì sang câu hỏi con
don't have money, how do you give lucky money to everyone?
con không có tiền thì con lì xì mọi
I'll share with you the origin of
cô chia sẻ cho các con là nguồn gốc của
the lucky money envelope. The tradition of
cái phong bao lì xì nhé Thì truyền thống
giving lucky money during Tet dates back to
mừng tuổi Tết ấy xuất hiện từ thời xa
ancient times and originates from
xưa lắm rồi và có nguồn gốc cũng từ
China. According to
Trung Quốc các con ạ thì theo truyền
legend, in the East Sea, there were many
thuyết ấy tại đông hải tồn tại nhiều yêu
monsters imprisoned by the gods. Every
quái được thần tiên hạ giới giam giữ Mỗi
year, at the time of New Year's Eve, the
năm vào thời điểm giao thừa các thần
gods had to return
tiên phải trở về trời đấy vẫn là các
to heaven. And when the gods returned to heaven, the
thần tiên Tết trở về trời thì cái lúc
monsters began to run rampant. They would stroke the
này ấy lũ yêu quái bắt đầu hoành hành
heads of sleeping children,
Xoa đầu những đứa trẻ nhỏ đang ngủ làm
making them startle and cry. The next day,
cho chúng giật mình và khóc ngày hôm sau
the children would often have fevers and headaches,
những đứa trẻ thường bị S Sốt đau đầu
causing their parents to worry and not dare to
khiến cho cha mẹ lo lắng và không dám
sleep. Once, eight gods went...  Passing by and
ngủ một lần nọ tám vị thần tiên đi ngang
seeing this scene, they conjured up
qua thấy cảnh này họ liền biến ra những
coins and placed them near the children, telling
đồng tiền đặt gần những đứa bé và bảo
the parents to wrap them in red cloth to ward off
cha mẹ gói vào tấm vải đỏ để xua đuổi
evil spirits. When the evil spirits appeared, the
quái khi yêu quái xuất hiện những đồng
coins would glow, frightening them and causing
tiền này sáng lên khiến chúng sợ hãi và
them to flee. Seeing that this method was effective, the couple shared their story with everyone. From then on, during Tet (Vietnamese New Year), people often put money in red envelopes to give to children, hoping they will grow up
với mong muốn chúng sẽ phát triển nhanh
quickly and healthily. Thus, the tradition of
chóng và khỏe mạnh từ đó truyền thống
giving lucky money became an indispensable part of every Tet holiday. Regarding the meaning of the Tet lucky money custom, the giver is considered
mắn ấy là việc trao tặng lì xì được coi
an act that brings good fortune and
là một hành động mang lại may mắn tại
wealth to the recipient in the new year.
tài lộc cho người nhận trong năm mới lì
Lucky money usually contains small amounts of money,
xì thường chứa những số tiền nhỏ được
considered a symbol of wealth and
coi là biểu tượng của sự giàu có và
prosperity. The meaning of
thịnh vượng còn cái ý nghĩa về sự chia
sharing: the first part represents good fortune, while the second part represents
sẻ ý trên là cái ý nghĩa về may mắn còn
sharing, showing
thể hiện tinh thần chia sẻ và lòng tôn
respect between generations and
trọng giữa các thế hệ và thành viên
family members, and expressing gratitude
trong gia đình biểu hiện của lòng tri ân
to elders.  The
đối với những người có tuổi và địa vị
higher status also carries the meaning of family connection
cao hơn còn cái ý nghĩa về kết nối gia
through the act of giving
đình qua cái việc Ừ Phong tụng tặng lì
lucky money. This helps strengthen family bonds and
xì này giúp Củng cố sự gắn bó và tình
affection, creating joy for children.
cảm gia đình tạo niềm vui cho trẻ em trẻ
Children often receive lucky money from adults, which
em thường nhận được lị xì từ người lớn
creates joy and excitement
điều này tạo ra niềm vui và sự hứng khởi
for them. At the same time, it educates children
trong họ đồng thời nó cũng giáo dục trẻ
about gratitude and respect for
về lòng biết ơn và tôn trọng truyền
tradition. This lucky money expresses good
thống đó và cái lì xì này thể hiện tâm
wishes and sentiments; accompanying
tư và lời chúc tốt đẹp ấy là việc kèm
good wishes and sentiments
theo những lời chúc tốt đẹp và tâm tư
in the lucky money is often an important part,
trong lì xì thường là những phần quan
showing care and affection
trọng thể hiện lòng qu quan tâm tình cảm
from the giver to the receiver.
tốt đẹp từ người tặng đến người nhận đó
So here, I read about the meaning
Thế thì ở đây là cô đọc về cái ý nghĩa
of giving lucky money, and it stems from
của cái việc lì xì thì nó xuất phát từ
the first thing people believe
cái việc đầu tiên là người ta quan niệm
about Tet (Vietnamese New Year). Perhaps people
là ngày tết gì Chắc là có lẽ là người ta
see that children usually play late during Tet, and
thấy cái đứa trẻ nấy ngày Tết ấy thì
officially, according to me,
chính thức của nó ấy theo cô ấy thì cái
children playing late during Tet
ngày Tết là trẻ con hay chơi khuya thì
catch colds, so they wake up with
nhiễm xương lạnh cho nên sáng dậy thì
headaches and feel tired, right?
hay đau đầu ngủ mệt phải không các con
But people don't
thế nhưng mà người ta lại không phân
analyze the other factors...  Because of these physical factors,
tích về cái yếu tố cái yếu tố vật lý như
people think that on
vậy cho nên là người ta nghĩ rằng là
Tet (Lunar New Year), all the gods return to heaven, so only demons remain on earth. Therefore,
ngày Tết là các vị thần Ninh đi về trời
these demons come and
toàn quỷ thôi cho nên là quỷ nó đến nó
stroke the heads of children, which is why children...  Children
xoa đầu cho trẻ con cho nên là trẻ con
will get sick, my dears. That's
nó sẽ ốm đau các con ạ Thế Chính vì thế
why people think that putting a
cho nên là người ta mới nghĩ là đặt cái
coin on a child's head and giving them money will make
đồng tiền ở ở chỗ đầu trẻ con ấy thì cho
them happy. I think
nó đồng tiền thì Theo cô nghĩ cho tiền
children will like money,
thì trẻ con nó sẽ gì nó sẽ thích thích
so it can boost
đồng tiền cho nên nó có thể là cái tinh
their spirit. It can make
thần của nó như vậy nó khiến cho cái nội
their inner strength and spirit happier and more cheerful.
phần tâm mình đấy vui lên phấn chấn lên
Then they'll get better. I think it's because of the
Thế là khỏe trở lại thì nghĩ là do cái
power of the lucky money.
Sức Mạnh Của Đồng Tiền lì xì đấy Thế còn
Regarding the concept, I've already read about it. So
về cái quan niệm thì cô đã vừa đọc rồi
here, I'll go back to
Thế thì ở đây cô quay trở lại với cái
your question: if you don't have
câu hỏi của con đó là con không có tiền
lucky money, what do you give people?
lì xì thì con tặng mọi người cái gì thì
Now, let's talk about the reality of
bây giờ cũng nói lên cái thực trạng của
lucky money. Now, I'm
Tiền lì xì ấy các con ạ bây giờ giờ cô
talking about lucky money for you children.
nói cái tiền lì xì đối với các con
Although lucky money has a
thôi Tuy rằng cái tiền lì xì nó có cái ý
humane meaning, showing care and
nghĩa nhân văn là thể hiện sự quan tâm
sharing, and bringing
sẻ rồi thể hiện cho các con có những cái
joy to you, if you're not careful, it can gradually affect
niềm vui thế nhưng mà dần dần Không cẩn
your hearts.  So,
thận ở trong tâm của các con ấy thì cái
what kind of mind is the Buddha's teaching about? It's the mind of greed,
Tâm Đức Phật dạy là tâm gì tâm tham ấy
isn't it? When greed arises,
có phải không cái tâm tham Nó nổi lên
you won't understand the
thì nó sẽ không hiểu được những cái ý
beautiful meaning of lucky money anymore.
nghĩa tốt đẹp của lì xì nữa mà có các
For example, when someone comes to
cái hiện tượng ví dụ như là cô này đến
visit and gives you lucky money, you
chơi cô vừa lì xì cho mình xong mình
run inside, open it, and see, "
chạy vào trong nhà mình bóc ra mình thấy
Oh, this lady gave me 5,000 VND, that lady gave me
à cô này lì xì có 5000n cô kia lì xì
100,000 VND." Then, what do you do? Because of
100.000n thì bắt đầu làm sao vì đồng
money, you'll develop unwholesome thoughts, right? That's
tiền mà các con sẽ sinh tâm gì bất thiện
right, children.
phải không có đúng là các con thì các
Who here, raise your hand so I can see. Those of you who
con nào ở đây giơ tay cô xem nào các con
open envelopes and see a lot of money
nào hay mở phong bao và thấy phong bao
are happy, those with little are
nào nhiều ấy thì vui phong bao nào ít
not happy. Those of you who are like that, count on your
thì chưa vui con nào như thế thì thì bấm
fingers and show me. Quite a
ngón tay cho cô xem
lot, right? So, during Tet,
nào khá nhiều có đúng không Thế tết là
you all hope everyone who comes gives
các con cũng mong ai đến cũng tặng cho
you a lot of money, right? That's
mình nhiều tiền đúng không Thế đấy là
wrong, children. According to
sai nhá các con nhá Đấy Theo quan điểm
Buddhist teachings, that's greed. The
của nhà phật mình thì đấy là tham mà Đức
Buddha taught that greed loses everything, loses blessings,
Phật dạy Tham thì mất gì mất Phước có
right? So this Tet, all of you,
đúng không cho nên Tết năm nay tất cả
children, as I say, should do this...  Give all
các con làm thế này này các con đưa hết
the lucky money to your parents, don't open it up
cái lì sỉ cho bố mẹ các con không dở ra
anymore, okay?
nữa
Why open it up and make your heart greedy,
nhá dở ra làm gì cho tâm mình nó tham có
right? Parents feed their children, and I
đúng không bố mẹ luôi mình ăn rồi mà cô
remember back then, when I had children, my own children, and
nhớ này hồi xưa là khi mà cô cũng có các
also the children of my friends,
có con của bạn bè cô cũng thế thì các bé
when they received lucky money, they would open it up
khi được lì xì ấ thì các bé là hay dở ra
to see if they got a lot or
xem là lì xì được nhiều không hay được
a little. Then, they would
ít không Thế xong rồi thì các bạn cũng
start having bad thoughts. In
khởi những cái tâm không tốt còn thời
my time, lucky money wasn't given in cash.
của cô thì chưa được lì xì bằng tiền
When I was little, it wasn't money,
thời cô hồi bé là không được lì xì bằng
but a small piece of sticky rice cake. That is, when the
tiền mà là lì xì bằng góc bánh trưng Tức
whole family was boiling sticky rice cakes, they would wrap
cả nhà Luộc bánh trưng ấy thì cứ gói cho
each child a small sticky rice cake like
mỗi con một cái cặp bánh trưng bé bé như
this, tiny like this. Then on
thế này này bé tí như thế này Thế đến
the morning of the 1st day of the Lunar New Year, the parents would give
sáng mùng mộ là bố mẹ sẽ tặng cho các
each child a small sticky rice cake, a tiny little square one,
con một cái bánh trưng bé mỗi đứa một
and everyone was happy. Then
vuông đấy thì ai cũng vui thế xong rồi
the children would take it and share it with their friends, and whether it was
các cô mới mang đi mới mời các bạn của
delicious or not, they would all share it.  That's all
mình thế rồi ngon hay không ngon thì
we discussed among ourselves. That's the
cùng bàn bạc với nhau thế thôi Đấy niềm
joy. But now, when
vui l như thế Thế còn bây giờ thì khi mà
children receive money as gifts, they become
được tặng đồng tiền rồi thì các con bị
preoccupied with money from a young age,
quay ra xu hướng về đồng tiền từ nhỏ cho
and that money will cause their hearts to be
nên đồng tiền đó sẽ khiến tâm của các
restless during
con nó bị không được an lành trong ngày
Tet (Lunar New Year). Children, you differentiate between people, thinking, "
tết các con ạ Các con Phân biệt các con
How much money did you get?" or "
gặp nhau là mày được bao nhiêu tiền hay
How much money did you get as a New Year's gift?" or "This much?
bạn được bao nhiêu tiền mừng tuổi tôi
Why is that so little?" Then sometimes,
được Ngần này thế Sao ít thế thế rồi Các
when you have aunts, uncles,
con đôi khi lại có cô gì chú bác họ hàng
or cousins, you feel like you've lost
thì các cô Con lại thấy sao lại mất đi
that friendly feeling and say, "Why did
cái tình cảm thân thiện lại bảo là cô
you give me so
mừng tuổi cho con nhiều thế cô không
much as a New Year's gift?" or "Why didn't you give me so much?" Then you
mừng tuổi cho cho con nhiều thế rồi Ai
value whoever gives you more, right? But with the
quý hơn có phải không Thế nhưng mà với
spirit of the
tinh thần của các con ở trong câu lọc bộ
Buddha,
la hổ la nhá các con là đệ tử Phật rồi
you believe in karma and cause and effect, and you
Các con tin nhân tin quả rồi các con
strive towards a kind heart. Don't let
hướng tới Thiện Tâm các con đừng để cái
this defile your heart.
điều này để để mà vấy bẩn cái tâm của
That is, a greedy heart is called a
mình nhá tức là tâm tham thì gọi là tâm
defiled heart, the Buddha called it dirty, while a pure heart, a
cấu uế nhà Đức Phật gọi là bẩn còn tâm
kind heart, a loving heart, a
thanh tịnh tâm hiền thiện tâm yêu thương
sharing heart is called a good heart.  If
tâm chia sẻ thì gọi là Tâm Thiện là tâm
you have a pure heart, then,
trong sáng nhá thì các con giữ nguồn tâm
as I've explained to you, when anyone gives you
trong sáng thì theo cô các con ấy ai đến
lucky money, you should thank them and
nì xì các con các con đều gì đều cảm ơn
wish them a happy new year filled with
đều chúc cho các cô các bác một năm mới
good things. That's your way of wishing them. Regarding your lucky money,
thật là nhiều điều tốt đẹp đấy là câu
I've shared everything I know before talking
con đây cô chia sẻ hết rồi cô mới nói
about your own lucky money. Then, you should
đến lì xì của các con nhé thế thì đến
give all that money to your parents,
các con đưa hết tiền đó cho bố mẹ các
not caring
con không quan tâm gì cái tiền đó là
who gave it to you or how much it is. Why?
tiền ai cho con và bao nhiêu bởi vì sao
Because your parents raised you, right? Your
Bởi vì bố mẹ đã nuôi các con thế có phải
parents took care of you, so
không Bố mẹ chăm lo cho các con mà đâu
the lucky money isn't yours. That's
có phải là cái tiền lì xì là tiền của
why you say, "
các con đâu cho nên các con nói là tiền
This lucky money is mine." You've been
nì xì này là của tôi đấy Các con đã tư
possessing it since you were little. When you have
hữu ngay rồi từ bé như thế các con có
a little bit of lucky money, you say, "It's
một tí tiền nì xì các con nó nói là của
mine." Some children even say, "
tôi rồi rồi có những đứa trẻ thì bảo là
This lucky money is mine."
tiền nì xì đấy là tiền của con trả con
Have you ever
đấy có phải không các con các con có
seen that happen? If not,
thấy cái trưởng hợp đấy bao giờ không có
press one hand down and show me.
thì bấm một bàn tay cho cô xem nào tiền
This lucky money is mine, not your parents' money.  "See,
hiền này là của con không phải tiền của
children, do you see
của bố mẹ đấy Các con có thấy trong bạn
that in your friends? Do you see? That's
bè có cái điều đó Đấy thấy không Thế cho
why, as Buddhist disciples, you
nên là là người đệ tử Phật thì các con
must eliminate this. Everything you have
phải loại cái này ra tất cả những gì cho
today comes from your parents.
các con ngày hôm nay đều là cha mẹ các
Nothing is yours alone.
con cả Không cái gì là riêng cả các con
When you earn money, it all comes
bao giờ đi làm được ra đồng tiền ấy thì
from your parents because they
cũng là từ cha mẹ mà ra bởi vì cha mẹ
raised you,
còn nuôi các con lên vóc lên hình nuôi
educated you, and provided
các con ăn học rồi tạo công ăn việc làm
you with jobs. So, all your money is the result of your
cho các con cho nên đồng tiền của các
parents' hard work;
con đều có công sức từ cha mẹ chứ không
nothing belongs solely to you. Is
cái gì là của riêng các con cả có phải
n't that right? Therefore,
không Cho nên bây giờ đồng tiền này các
don't think of this money as yours. Just
con đừng nghĩ là của con các con chỉ Cám
thank those who gave you lucky money. And for those who
ơn những người đã lì xì mình thôi Còn ai
didn't, you should be equally happy. Do you understand?
không lì xì mình thì con cũng vui vẻ như
If you wish everyone happiness, keep your hearts
mọi người được hạnh phúc thì tâm các con
pure, and that pure heart will bring you blessings.
gì trong sáng và chính cái tâm trong
And that blessing will be the
phúc báo và phúc báo đó sẽ đó là cái lì
greatest gift for your parents. With
xì lớ lớn nhất đối với cha mẹ các con có
blessings, you will succeed. Is
phúc thì các con thành công sự thành
n't your success what your
công của các con có phải là mong đợi của
parents hope for?"  Aunties, uncles, cousins, and other relatives of
cha mẹ của cô gì chú bác của họ hàng và
adults—not the children of
của người lớn không các con của người
adults—I'll tell you stories, for example, when
lớn chứ cô kể cho các con nghe ví dụ như
I see your friends and nieces and nephews
là cô thấy bạn của con cô các cháu mà
getting good grades, I say, "Oh, that's
học được thành K tích tốt cô bảo Ôi vui
so great!" For example,
quá nhỉ con nhà Ví dụ như con nhà mẹ
Lien's child is so smart! So, your
Liên giỏi quá nhỉ Thế thì cái cái mà các
good grades are also a joy for your
con học giỏi đấy cũng là niềm vui cho cô
aunts, uncles, and friends, aren't they? And
gì chú bác và cho bạn bè phải không các
then, living a good and loving life is
con thế rồi Các con sống tốt sống yêu
also a joy, and that
thương thì cũng là niềm vui thì cái đấy
's the biggest gift of all. So, to
là cái lì xì lớn nhất nhá Thế cho nên cô
summarize, you don't need money as a gift, you don't need to
tổng kết lại ở đây là các con không cần
give gifts because you haven't
phải có tiền lì xì không cần các con
earned any money, so you
không phải lì xì các con đã làm ra tiền
don't need to give
đâu cho nên các con không cần phải lì xì
anything. What you will give as a gift is your kind
cái gì hết mà các con sẽ lì xì bằng gì
heart, wishing everyone
bằng cái tâm Thiện của các con mong cho
happiness and peace. And you should try to be well-
người được an lành và các con cố gắng
behaved so that at the end of the year
chăm ngoan để đến cuối năm các con có
you can bring home a certificate of merit, then you can
bằng khen mang về thì lúc bấy giờ con
give it all to everyone—your parents will be happy, your grandparents will be happy, your aunts,
mang ra con Tặng hết cho mọi người bố mẹ
uncles, and cousins ​​will be happy. Is
vui ông bà vui cô gì chú bác vui Có phải
n't that right, children? When you achieve the award for being an
không các con thấy các con đạt được giải
excellent student, your grandparents will be happy.  Grandma gives a reward, right?
học sinh giỏi đấy thì ông bà thưởng Đúng
Grandma and Grandpa only give rewards when they're happy,
không ông bà vui thì ông bà mới thưởng
not just parents.
chứ bố mẹ thưởng có phải không cô gì chú
Sometimes aunts, uncles, cousins, or even friends of parents give
bác thưởng đôi khi gì là bạn của bố mẹ
rewards. So,
cũng gì cũng thưởng thế cho nên là mang
bringing joy to everyone during
lại niềm vui cho mọi người trong ngày
Tet is the effort and hard work of the
Tết chính là sự nỗ lực cố gắng của các
children. Therefore, children should take that
con nhé Cho nên các con sẽ lấy cái đó để
in their hearts and give lucky money to
trong tâm của mình lì xì đến cho mọi
everyone, it doesn't have to be
người chứ không cần các con phải có lì
money. As for those Buddhist
xì bằng tiền nha đó Thế còn đối với
children, there are some New Year's greetings that
những người con Phật ấy thì có những cái
parents will hang
ấy nếu thật sự bố mẹ là người đệ tử Phật
on the peach blossom branch. They
ấy thì ở trên cành đào thì có những cái
'll print and hang those greetings,
lời chúc tết các bố mẹ sẽ treo vào ở
or verses from the Dhammapada, which are very
đào hoặc là những câu câu Pháp Cú rất là
beautiful. The club will send them, and parents will
hay Từ từ câu lạc bộ gửi về thì bố mẹ sẽ
hang them on the peach blossom branch. Children, you can ask your parents for
treo ở trên cành đào các con bảo bố mẹ
a lucky money envelope. Then you put
cho mình cái lì xì Thế là các con nhét
that verse into the lucky money envelope and give it
cái cái cái cái câu trúc ấy nhét cho cái
to everyone. Is that okay? Yes, that's right.
xì lại cho mọi người có được không được
Put that verse
chứ nhá Đấy cho cái cấu trúc ấy vào
into the lucky money envelope and give it to your aunt.
trong lì xì vào con lì xì cho cô cho bác
So, when you open it up, everyone will see the New Year's greeting.
Thế là mở ra mọi người thấy câu trúc Tết
That's fun, isn't it? Children, give your lucky money
Thế là vui phải không đấy Các con lì xì
with that! Give lucky money with kindness, with
bằng cái đó nhá lì xì bằng Thiện Tâm Sự
your efforts, and give lucky money with a
cố gắng của mình và lì xì bằng câu trúc
beautiful and meaningful message wrapped in a lucky money envelope.
tất tốt đẹp gói ở trong phong bao lì xì
That's my answer to you
nha Thì đó là câu trả lời của cô đối với
and to all of you. I
con và đối với tất cả các con nhá th
hope that by the time of Tet (Vietnamese New Year),
mong rằng đến lúc là hôm Tết thì từ Cái
you will write your wishes
câu lời chúc là các con viết lời chúc
on paper. (Are you
lên giấy các con dỡ chưa các con la h la
clear?) Write your wishes on paper and put them
rõ chưa ạ viết lời chúc lên giấy và cho
in a lucky money envelope.
vào cái phong bao lì xì các con ký tên
Sign your names
các con vào nhá viết là ký tên các con
on the paper. Then you
trong cái tờ giấy đấy Xong rồi các con
will put it in the envelope and give it
sẽ cho vào trong phong bao rồi lì xì đến
to everyone. Isn't that a great way to give lucky money? It's
cho mọi người các con thấy lì xì thế hay
very unique and wonderful!
không rất là độc đáo rất là hay nhá
We respectfully thank you, teacher, for
đó chúng con xin thành kính ch cô đã
explaining to us the meaning
giải đáp cho chúng con hiểu về ý nghĩa
of lucky money and how
của lì xì và cách thức để làm sao mà năm
we, the students of the
mới chúng ta các bạn khóa sinh câu lạc
La Hau La Club, will know how to cultivate
bộ La Hầu La sẽ biết cách hướng thiện
kindness in the new year, and how to increase
tâm của mình để làm sao tăng trưởng
kindness towards our loved ones and those
thiện tâm tới những người yêu thương và
around us.  I've seen many
hiện tại thì anh cũng đã thấy rất nhiều
students raise their hands,
cánh tay của các bạn khóa sinh đã giơ
hoping for my guidance. Now, I
lên để mong muốn cô chia sẻ Bây giờ anh
invite Hoang Gia Minh to ask a
xin mời bạn Hoàng Gia Minh sẽ đặt câu
question for the homeroom teacher to answer. I respectfully
hỏi để cô chủ nhiệm chỉ dạy nhé Con kính
greet the homeroom teacher, the
chào cô chủ nghiệm em xin chào các anh
coordinating committee, and all the members of the
chị trong ban điều phối và các bạn trong
La H La Club. My name is Hoang Gia Minh, a student
câu lạc bộ La h la Con là Hoàng Gia Minh
from class 7, currently in the
khóa sinh hồi 4 lớp 7 hiện đang ở câu
Truc Thanh Dong Da Club in Hanoi. At the
lạc bộ trúc Thành Đồng Đa Hà Nội Con
beginning of the year, schools
thưa cô dịp đầu năm các trường lớp
often organize trips for students to
thường tổ chức cho các bạn đi đến các
places like the Temple of Literature and the
nơi như Văn Miếu Quốc Tử giạ tá đền thờ
Chu Van An Temple to pray for
cụ Chu Văn An để làm lễ mong cầu cuối
high scores in the end-of-year exams. As
năm sẽ thi được điểm cao Con thưa cô là
Buddhists, what should we do and
người con Phật chúng con nên làm gì và
how should we address these places with our teachers and
bạch như thế nào khi cùng thầy cô và các
friends? And how should we practice the
bạn đến đó ạ và chúng con nên thực hành
Buddha's teachings to achieve
lời Phật dạy như thế nào để đạt kết quả
high academic results? I respectfully ask for your answer. And
học tập Cao ạ Con xin thành kính chân cô
I will answer your question as
ạ à cô xin trả lời của câu hỏi con như
follows: Every teacher wishes for their
sau thầy cô nào cũng mong muốn cho các
students to have a good year and a good end to the school year.
con một năm học đến cuối năm được điều
When teachers take students to
tốt đẹp khi mà thầy cô dẫn các con đến
these places to pray for a good
các a nơi đó để cầu mong cho các con một
new year, they do so.  If you achieve good results, then right
năm mới các con có kết quả tốt thì ngay
here, as Buddhist disciples, you
tại nơi đây là người đệ tử Phật các con
must appreciate the kindness and
phải cảm niệm được cái Ân Đức cái tấm
dedication of your teachers. This will
lòng của người thầy cô cái điều đó sẽ
bring you blessings,
giúp cho các con có phước báo cái điều
increase your merit, and help
công đức tăng thêm cái Phước giúp cho
you study better. First and foremost, you must
các con học tốt hơn đấy ngay đầu tiên là
remember the kindness of your
các con phải niệm được các ân đức của
teachers, right? Your teachers
các thầy cô giáo phải không thầy cô giáo
want you to succeed, they want you to
mong cho mình thành đạt mong cho mình
achieve success, so the first thing you
thành công cho nên điều đầu tiên ấy là
must do is thank them and feel
các con phải cám ơn thầy cô cảm nhận tấm
their kindness. How can you
lòng của thầy cô nhá để làm sao mình
repay them? Your
mong muốn đền đáp được thầy cô giáo ấy
teachers only wish for you to
thì các thầy cô giáo chỉ mong cho mình
study well, my children. To study well and achieve
được học tốt Thôi các con ạ Được học tốt
success, and I hope that
được thành đạt và cô mong rằng là các
when you become successful and
con ấy sau này thành đạt nên trưởng
mature, you will still remember and be grateful to your
thành lên thì các con vẫn quay về nhớ ơn
teachers. That is the
các thầy cô giáo nhá Thì cái điều đấy là
first thing we Buddhist disciples
người đệ tử Phật đầu tiên
must practice, and that is what the
là chúng ta phải thực hành và đó chính
Buddha taught. And
là chính là lời của đức Phật dạy thế và
here, I would like to read some material about the Temple of
ở đây cô xin đọc cái tài liệu về Miếu
Literature and the shrine of Chu Văn An.
Quốc Tử Giám và đền thờ cụ Chu Văn An
The Temple of Literature (Van Mieu)
thì Văn Miếu Quốc Tử Giám ấy Văn Miếu
is an
Quốc Tử Giám là quần thể lịch sử di tích
important historical and cultural complex of religious significance in
văn hóa tôn giáo quan trọng trong Việt
Vietnam. It is a place of worship for Confucius and other
Nam đây là nơi thờ Khổng Tử và các bậc
sages of Confucianism, and also a
Tiên hiền của nho học đồng thời cũng là
place for training talented individuals for the country for
nơi đào tạo nhân tài cho đất nước trong
centuries. The Temple of Literature was built
suốt nhiều thế kỷ Văn Miếu được xây dựng
in 1070 during the reign of King Ly Thanh Tong.
vào năm 1070 Dưới thời vua Lý Thánh Tông
It was the first university in
Đây là ngôi trường đại học đầu tiên ở
Vietnam. In
Việt Nam đến năm
1076, King Ly Nhan Tong established the
1076 vua Lý Nhân Tông cho lập trường
Temple of Literature next to the Temple of Literature,
Quốc Tử Giám ở bên cạnh văn miếu dành
specifically for the children of kings and
riêng cho con vua chúa và các bậc đại
high-ranking officials. Here, I will
quyền quý trong triều thì ở đây thì cô
explain to you, children,
giải thích cho các con thế này
that Confucianism is a
Nho giáo ấy là một nền giáo
very good education, children. It teaches
dục rất là tốt các con ạ tức là giáo dục
people to live with filial piety, obedience,
cho con người ta sống có hiếu Thuận sống
love, sharing, and kindness.
Yêu Thương Sống Chia sẻ Sống hiền thiện
The Temple of Literature is a place focused
đấy Văn Miếu Quốc Tử Giám là nơi hướng
on moral education, children. Isn't that right? It
về nền giáo dục đạo đức các con ạ Có
's a place focused on
phải không là nơi hướng về nền giáo dục
moral education, a place where people lived
đạo đức cái nơi chốn mà con người ta ở
during the reign of our king, King Ly Thanh
thời vua nhà mình thầy vua Lý Lý Thánh
Tong.
Tông à Đó
He laid the foundation for
là ngài đã đã đặt cái nền xây dựng đạo
morality, the basis of ethics, at the Temple of Literature.
đức cái nền tảng của Đạo Đức ở Văn Miếu
That's why we come here.  That's what
Quốc Tử Giám cho nên chúng ta đến đấy là
we should remember: from ancient times, the
chúng ta sẽ nhớ đến là từ đời xưa truyền
tradition of the Vietnamese people has been to
thống của dân tộc Việt Nam ta đã là yêu
love morality, isn't it? To cherish
gì yêu đạo đức có phải không yêu quý đạo
morality, to cherish virtue, to live virtuously. Confucianism
đức yêu quý lếp Sống hiền thiện Nho giáo
educates people about the Three Cardinal Principles and Five
ấ là giáo dục con người ta cái gì tam
Constant Virtues.
cương ngũ thường đấy Các con nhân tín
These five moral principles, my
Lễ Trí Tín năm cái điều đạo đức này các
children, are cause and effect, and they lead to
con ạ là nhân và quả là con người ta
happiness. That's why Confucianism
được hạnh phúc đấy cho nên Nho giáo đấy
educates very thoroughly. Therefore, in
giáo dục rất là là kỹ cho nên con người
ancient times, those who were well-educated,
thời xưa mà con người nào mà Gia Đình
those who learned
Gia Giáo tức là con người được học lăm
these principles, became
cái điều này thì con người ấy trở lên
very dignified and virtuous. They
lên rất là Trang Nghiêm và đức hạnh Sống
lived faithfully and honestly, always
thủy Trung sống trung thực Trước sau rất
noble. So when we go to the Temple of Literature and the Imperial
là cao quý cho nên chúng ta đến Văn Miếu
Academy, we must turn
Quốc Tử Giám thì chúng ta phải hướng về
towards the moral principles that
gì hướng về các cái điều đạo đức mà nho
Confucianism has left behind and towards our
giáo đã để lại và hướng đến cội nguồn tổ
ancestors, those who
tiên của chúng ta là những người đã yêu
cherished morality. The success of the
quý nền đạo đức và sự thành công của các
kings and emperors also stemmed from
vị vua chúa là cũng từ cái rèn dũa đạo
this moral cultivation. That's why that
đức này mà ra này các con này Cho nên là
place was later built into a
cái nơi đó về sau được xây dựng thành
university to teach the children of kings and
trường đại học mà dạy cho con vua cháu
emperors.  It's called the King's son, the son of the high-ranking official.
chúa đấy gọi là Quan vua con quan đại
There, the sons of high-ranking officials and the sons of
thần đấy thì ở đấy con quan đại thần con
kings all learn
vua chúa thì đều được học các điều đạo
moral principles. You see, when we study history,
đức các con thấy là chúng ta học lịch sử
any era where the king had good morals was prosperous and flourishing. Conversely,
ấy cái thời nào mà mà vua có đạo đức tốt
any era where the king indulged in debauchery and
thời nào mà vua chơi bời xa đọa không
refused to learn these moral principles would
chịu học những điều đạo đức này thì sẽ
be a time of decline and
bị sao gọi là thời đại bị suy yếu rồi bị
ruin. Therefore, when you come
gì bị tàn lụi đấy thế cho nên là các con
to the Temple of Literature and the National Academy, as
đến Văn Miếu Quốc Tử Giám các con là
disciples of Buddha, you must understand
người đệ tử Phật các con phải hiểu điều
this. This is the source of our
này à Tại nơi đây là cội nguồn của dân
nation, a place that embraces noble moral principles. The
tộc hướng về các điều đạo đức cao quý
success of
nha và sự thành công của của các đời vua
previous kings was also due to cultivating
trước là cũng do rèn luyện các cái đạo
these noble morals, wasn't it?
đức cao quý này đúng không năm cái điều
These five moral principles are the Three Cardinal Principles and the Five Constant Virtues. The Three Cardinal Principles
đạo đức này tam cương ngũ thường tam
are: the King's relationship with the
cương là cha Vua Đối với gì Vua Đối với
people, the people's relationship with the King; and the Three Cardinal Principles, the
dân dân đối với vua
three principles of
rồi thứ hai là tam cương là ba cái kỷ
discipline. Children, these three principles are
cương đấy Các con ạ Ba cái cương gọi là
often likened to the reins of a
cái cương thì người ta thường ví cái
horse—to control, to
cương ngựa là để giữ để nắm giữ để điều
manage, to operate, to
hành các con ạ để vận hành đấy để điều
tame the horse, just as to operate
phục con ngựa cũng như là để vận hành
everything.  Above, we call it "Cương" (Standards), and here
mọi thứ trên gọi là Cương đấy thì ở đây
we also have discipline,
chúng ta cũng có là kỷ cương này rồi
this principle, and this determination. That
nghị cương này rồi cương quyết này tức
is, we are all talking about what
là chúng ta đều nói lên cái mà mà con
we humans need to practice: the Three Cardinal
người chúng ta cần phải thực hành tam
Principles – the relationship between the King and the people, the people and the King, parents and children, children and parents, wife and husband, husband and wife. That's the Three Cardinal Principles. As for the Five Constant Virtues, I just mentioned them, so you
rồi cho nên các cái điều đạo đức này ấ
children must also learn these moral principles, as if your
các con ấy là cũng phải học hình như sư
teacher taught you already. So, someday I will
phụ dạy rồi đấy Thế hôm nào rồi cô sẽ
share with you again about the Three Cardinal Principles and
chia sẻ lại với các con về tam cương ngũ
Five Constant Virtues. These five moral principles help
thường nhá năm cái điều đạo đức là giúp
us develop in
cho chúng ta phát triển trong cái cuộc
life very well, making us strong-
đời này rất là tốt khiến cho chúng ta
willed, positive
trở thành người có nghị lực sống trở
individuals, and
thành một con người sống tích cực và trở
good children in our
thành một người con tốt đẹp trong gia
families – the kind everyone wishes to have. We also
đình mà ai cũng mong muốn có người con
become
thế này và trở thành một người công dân
excellent citizens in society, and I must
cực kỳ tốt đẹp trong xã hội và cô phải
say, we become successful people because
nói là trở thành người thành công bởi vì
Confucianism is very close to Buddhism in terms of
nho giáo cũng rất gần với phật giáo về
karma and morality.
các cái nhân quả đạo đức các con ạ đấy
So, come here, my children.  At the Temple of Literature and
cho nên các con đến với lại Văn Miếu
National University, what should you do?
Quốc Tử Giám thì các con nên làm gì các
You should cherish and respect moral principles,
con hướng về yêu quý các cái điều đạo
and you should look to the kings of the
đức và các con hướng tới các vị vua lúc
past who used these moral principles
trước đã dùng những cái điều đạo đức này
to educate and protect the
mà giáo dục muôn dân mà bảo hộ cho muôn
people. Therefore, you should also aspire to be
dân cho nên các con cũng mong nguyện các
like those wise and virtuous kings
con có được như những cái người vua anh
of the past. You should have the same
Minh thời xưa nhá Có những điều đạo đức
bright, intelligent, and wise moral principles as those kings of the
sáng thông minh trí tuệ như những vị vua
past. When you come there, you should
thời xưa và các con đến đó thì các con
light incense and express your gratitude to those wise kings who
cũng gì cũng thắp hương cũng biết ơn các
guided
cái vị vua anh Minh những người đã hướng
our nation towards noble
dân tộc của chúng ta đến những cái nền
moral values. At the National University,
đạo đức cao quý nha thì đến Quốc Tử Giám
you should do the same, and
các con sẽ làm những điều như vậy và các
you should also hope to achieve the
con cũng mong muốn các con sẽ có được
same success and achievements as those wise
công danh sự nghiệp thành tựu nhưững vị
kings of our country.
vua anh Minh của đất nước chúng ta nha
That's what you should do at the National University.
đấy điều Đến Quốc Tử Giám các con làm
This is your duty to your teacher, to your
như vậy đấy là đối với cô giáo đối vì
ancestors, and to fulfill your responsibilities and obligations as
đối với tổ tiên chúng ta và đối với
a child and a
với là một người con và một người công
citizen. Let's strive towards these moral principles.
dân chúng ta cũng hướng tới các cái điều
Now, I will share more about...  At the
còn bây giờ là đến cô sẽ chia sẻ về ở
temple dedicated to Master Chu Van An, we see that Master Chu
chỗ đền thờ thầy Chu Văn An thì thầy Chu
Van An was the first person to make a great contribution
Văn An là người có công lớn đầu tiên
to the dissemination of
trong việc truyền bá giáo dục tư tưởng
Confucian moral and ethical education in Vietnam. He was
đạo đức Khổng giáo ở Việt Nam ông được
invited by King Tran Minh Tong in 1314 and 1324 to
vua Trần Minh tông năm 1314 và 1324 mời
serve as the National Tutor, teaching the Crown
làm tư nghiệp quốc từ giám dạy học cho
Prince. During the reign of King Tran Du Tong,
Thái tử đến th đời vua Trần Dụ Tông là
unable to tolerate the treacherous officials and tyrants,
vì không chịu nổi bọn gian Thần Ác Bá
he relinquished his official position and went into seclusion on
ông đã trao ấn từ quan về ở ẩn trên núi
Phoenix Mountain to teach, write books,
Phượng Hoàng để chuyên dạy học viết sách
compose poetry, and research medicine until his
làm thơ nghiên cứu y dược cho tới khi
death. At the temple dedicated to Master
mất đấy thầy Chu vă An ấy đến đền thầy
Chu Van An, you can see that
Chu Văn An ấy thì các con thấy là th thứ
firstly, Master Chu Van An was a
nhất là thầy Chu Văn An là người truyền
propagator of Confucian thought; that is, Master
bá cái tư tưởng của nho giáo tức là thầy
Chu Van An deeply loved morality, didn't he? He
Chu Văn An rất yêu đạo đức phải không
loved the Three Cardinal Principles and Five Constant Virtues, and he
các con rất yêu tam cương ngũ thường rất
loved morality. That's why you come here to pray to Master
yêu đạo đức cho nên các con đến cầu thầy
Chu Van An, to
Chu Văn An ấy đến đây để mà cầu ấy thì
pray for yourself and for the preservation of
cũng cầu cho mình gì yêu quý các điều
these moral principles. Master Chu Van An also
đạo đức này thế và thầy Chu Văn An cũng
taught these moral principles to the Crown
truyền dạy cái điều đạo đức này cho Thái
Prince, the son of the king. However,
tử cho Thái tử con vua thế nhưng mà về
later on, because of the tyrannical officials, he refused to teach these principles to the
sau thì vì là ác quan không chịu dạy các
treacherous officials.  Because of the tyrannical nature of the people, he
cái hiểu đ bọn gian thần ác bá cho nên
refused to learn these moral principles. Therefore,
là không chịu học các cái điều đạo đức
what
này cho nên ông vẫn giữ vững được gì
Master Chu Van An maintained was his steadfastly good heart. He resigned from his
thầy Chu Văn An là giữ vững tâm Thiện
official position, meaning he refused to live among the wicked and
của mình từ quan Tức là không sống với
evil. He resolutely maintained his good heart, giving up his official position because if he served among these evil people, they would destroy
cái bọn ác L không làm ác thì nó diệt
him, and if he did, it was unacceptable.
mình mà mình làm ác thì không được vì
Master Chu Van An was deeply imbued with
thầy Chu Văn An là người cũng thấm nhuần
Confucian ethics, which are closely related
đó đạo đức của Khổng Giáo cũng liên hệ
to karma. Therefore, he was
rất nhiều đến nhân quả thế cho nên ông
determined not to do evil and
là ông Quyết tâm không làm ác và ông đã
abandoned evil deeds. He went into seclusion in the
bỏ từ bỏ việc ác đấy ông về ở ẩn trên
mountains to teach, to impart
núi để ông chuyên dạy học chuyên dạy
good morals, to write
người ta những điều đạo đức tốt đẹp viết
books and poetry, to convey good things to
sách làm thơ truyền tải những điều tốt
everyone, and to study
đẹp đến cho mọi người và ông nghiên cứu
medicine to contribute to the people
y dược để ông cống hiến cho mọi người
until his death. So, if you want
cho tới khi ông mất Thế thì các con muốn
to visit the temple of Master
đến đền thờ ông Chu Văn An ấy Đế thầy
Chu Van An, you must be grateful to him. You must be grateful for
Chu Văn An ấy Con phải biết ơn thầy Chu
Master Chu Van An's noble ethics.
cái đạo đức cao quý của thầy Chu Văn An
I secretly lit incense to commemorate
con thắp lén hương để gì để tưởng nhớ
Teacher Chu Van An, and I hope that I,
tới thầy Chu Văn An và con mong cho con
personally, and
làm sao con mong cho con riêng con con
all the younger generations of
mong cho tất cả các thế hệ trẻ của của
Vietnamese people will maintain
người dân Việt Nam chúng ta đều giữ được
a kind heart, resolutely doing
cái tâm gì Tâm Thiện kiên quyết làm việc
good deeds and never doing evil, just like the
thiện không bao giờ làm việc ác như là
example of Teacher Chu Van An. Is that right? And
gương của thầy Chu Văn An có đúng không
what is the key to success?
và sự thành công chính là chỗ gì ở chúng
Maintaining goodness and abandoning evil. So,
ta duy trì điều thiện Từ bỏ điều ác nhá
your question today is very
đó Thế thì hôm nay câu hỏi của con rất
good and correct. So, what
là hay và chính như vậy Vậy thì các con
moral things have you done
làm được các điều gì điều đạo đức đối
for your teachers? What moral things have you done
với thầy cô Điều đạo đức đối với cái gì
for our kings who
đối với các đời vua của chúng ta đã yêu
cherished and spread morality to the
quý đạo đức truyền bá đạo đức cho muôn
people of Vietnam in the past?
dân con Việt chúng ta thời xưa có phải
And thirdly, to Teacher Chu
không và điều thứ ba là đến chỗ thầy Chu
Van An. And fourthly, have you achieved
Văn An như vậy và điều thứ tư là các con
countless good deeds for yourselves?
thành tựu cho các con vô số Thiện Tâm có
And this blessing will bring you
các con và chính phúc báo này sẽ làm cho
good fortune for a year, a lifetime, and many generations. I
một đời nhiều đời được phúc lành nhá
hope you will succeed in the
mong cho các con là thành công trong năm
school year according to the wishes of your
học theo cái cái cái mong ước của thầy
teachers. Yes, sir.  We
cô giáo nha Dạ vâng chúng con xin thành
respectfully thank you for your guidance, Ms.
kính chiên cô đã chỉ dạy cho chúng con
Hoang Gia Minh. We hope that you, Hoang Gia Minh, and all the other
mong rằng bạn Hoàng Gia Minh cũng như
students in our La Ha La Club
các bạn khóa sinh trong câu lạc bộ La hầ
will achieve moral success,
La chúng ta sẽ thành tựu được đạo đức áp
apply your teachings to
dụng lời cô chủ nhiệm chỉ dạy để trở
become useful members of our families and
thành người có ích cho gia đình và xã
society, and achieve success in your future careers. And
hội thành tựu sự nghiệp mai này Vâng và
now, I invite Tran Ha Minh
bây giờ thì anh xin mời bạn Trần Hà Minh
Thu to ask a question for the guidance of our teacher. Hello, Ms. Tran Ha Minh Thu,
thư sẽ đặt câu hỏi để thính cô chủ nhiệm
hello to the
nhiệm em xin chào các anh chị trong ban
coordinating committee and all the students in the
điều phối và các bạn khóa sinh trong câu
La Ha La Club. My name is Tran Ha Minh Thu.  Hello, dear
lạc bộ lao là con tên là Trần Hà minh
student of the 4th grade, class 4 of the
thư khóa sinh của khóa 4 lớp 4 của câu
La Ha La Club, and today I have a
lạc bộ La hào la và hôm nay con có một
question I would like you to answer.
thắc mắc muốn được cô giải đáp ạ là vì
Why did our ancestors say, "The second day of Tet is for the father, the second for the
sao mà ông cha ta lại nói mùng tết cha
mother, and the third for the teacher"? I
mùng hai Tết mẹ mùng ba tất thầy ạ Con
thank you for your kindness, teacher. I am very
xin ch công đức của cô ạ cô rất là Hoan
happy that you, the La Ha La students, have turned to
Hỉ à vì các con la hồ la đã hướng về để
learn about the beautiful moral traditions
tìm hiểu các cái truyền thống đạo đức
of the traditional Tet holiday.
tốt đẹp trong những cái ngày tết cổ
Your question is very good.
truyền câu hỏi của con rất là hay thế
Have you decorated for Tet yet? I haven't seen you
thì con đã trang trí Tết chưa chưa Thấy
decorate for Tet yet. Here, I'll tell you,
trang trí Tết này nhá ở đây thì cô nói
children, that is, now we can
các con này Tức là bây giờ chúng ta đi
buy Tet decorations, it's very
mua những cái vật trang trí Tết Tết rất
easy. But I really
là dễ các con ạ Thế nhưng mà cô rất là
want you, the students of the La Ha La Club, to
muốn các con trong câu lạc bộ La Hà lai
create Tet products.
chúng ta tạo ra những sản phẩm Tết nhá
When we were young, we used to
hồi xưa các cô còn nhỏ đấy Các cô thường
have green paper, red paper,
có cái giấy xanh giấy đỏ đấy giấy giấy
pink paper, and so on. We would fold them to make peach
giấy hồng này Này các cô sẽ gấp làm
blossom petals to hang on the
những cái cánh hoa đào để mà treo lên
peach branches. But the
cành đào này này chứ còn cái Hoa Đào mua
peach blossoms we bought have a
ấy Hoa Đào mua ấy thì nó có cái ý nghĩa
different meaning. However, I really hope you will
khác thế nhưng mà cô rất là mong các con
create them at home.  Let's create some products for
ở nhà tạo ra những cái sản phẩm gì đó để
the children to decorate for Tet (Vietnamese New Year) so that their parents
các con Trang trí tết lên để cho bố mẹ
will be happy. And of course, I think
được vui và Tất nhiên là cô nghĩ là bố
parents will be very happy when grandparents or
mẹ rất là vui khi mà có ông bà đến hay
anyone else comes to show off their children
là có ai đến giới thiệu cái sản phẩm này
's creations. So, children, try to
của các con nhá Cho nên các con cố gắng
learn online or from the older students in our
học ở trên mạng hay là các anh chị trong
La Ho La club. Find
câu lạc bộ La hồ la chúng ta tìm ra
some instructions so you can
những cái hướng dẫn nào đó để cho các
fold something and hang it on a peach blossom
con gấp một cái gì đó các con treo lên
branch. Then you can create
cành đào nhá thế rồi Các con sẽ tạo ra
something like a table vase.
một cái cô thấy là là cái bình hoa để
Or learn how to arrange flowers in a
bàn đấy Hay dạy những cái cách cắm hoa
simple way using a cup or
nó rất là đơn giản từ một cái chiếc cốc
glass. It's very simple,
cái ly cái cốc gì đấy Nó rất là đơn giản
just a single flower branch. Children, when you're
chỉ có có một cành hoa Thôi các con nên
a little older, from middle school
các con lớn lớn một chút từ cấp hai trở
onwards, you can learn very small things. You can
đi nhá các con học rất là nhỏ thôi Các
put it on your table or somewhere so that
con để ở bàn các con để ở đâu đó để cho
when grandparents,
khi mà ông bà à hoai làng hàng xóm láng
neighbors, or your parents' friends come to
giềng hay là bạn bè của bố mẹ đến nhà
visit, your parents can show it off. That will
chơi để bố mẹ giới thiệu thì cái đó
be a joy! I really hope you can
chính là niềm vui nhá rất là mong các
decorate with
con Trang trí được những cái sản phẩm
your own creations. And now, I'll...  To
của riêng mình thế và bây giờ thì cô xin
answer your question, the saying "On the
trả lời câu hỏi của con thì cái câu là
first day of Tet, we visit our father; on the second day, our mother; and on the third day,
mùng 1 tết cha mùng hai Tết mẹ mùng ba
our teacher" reflects the old tradition. According to
Tết thầy ấy thì thì cái theo cái quan
ancient beliefs, the
niệm xưa ấy ngày mùng mộ là ngày quan
first day of Tet is the most important,
trọng nhất nó cũng là ngày đầu tiên của
symbolizing a new
Năm mới có tính chất tượng trưng cho sự
beginning. Visiting our
khởi đầu ngày mùng một ấy chúng ta tết
father on the first day signifies remembering our
cha ấy thì chính là có ý nghĩa nhắc nhở
roots and paying respects to our ancestors.
hướng về cội nguồn cúng bái tổ tiên
After that, we visit our paternal family and
trước sau đó mới thăm hỏi gia đình bên
then our
nội cha mẹ sau khi thăm hỏi Trúc tết gia
maternal family.
đình họ hàng bên nội thì đến bên ngoại
That's the meaning of the saying "On the second
đó chính là ý nghĩa của câu nói mùng hai
day, we visit our mother" in the old tradition.
Tết mẹ trong quan niệm ngày xưa Tức là
In our families, children, the
trong gia đình đình của chúng ta các con
father is very important, and then the
ạ thì cha là người cũng quan trọng Xong
mother is also important. But
rồi đến mẹ cũng là quan trọng nhưng bao
in a family, parents usually call their
giờ trong gia đình thì cha mẹ thường gọi
father "brother" and refer to themselves as "younger sibling,"
bố là cái gì nhỉ Anh và xưng gì xưng em
meaning the father is in a higher position and the mother
tức là hai vế thì cha là ở vế cao và mẹ
is in a lower position. In the very fact that we are
ở vế thấp và trong cái việc mà chúng ta
born into this world, we are connected by the father's essence
có mặt ở trên đời ấy thì gọi là tinh cha
and the mother's blood. Therefore, without a father, there are
và huyết gì huyết mẹ cho nên có cha thì
children; the father gives birth, and the mother nurtures.
mới có con cha thì sinh mẹ thì dưỡng bởi
Life in this world comes from the
vì chúng ta có sự sống trên đời là do
seed of life from the father, while the mother's role is
mầm mầm sống của cha còn chứng của mẹ là
only to nurture that seed.
chỉ để nuôi dưỡng cái mầm sống ấy thôi
Therefore, it's called "father's essence, mother's blood," or "the
cho nên gọi là tinh cha huyết mẹ hay nói
father is the source of life for the child." That's
rằng Cha là khởi nguồn mầm sống cho con
why, on the
đó thì cũng chính vì như thế cho nên
first day of Tet, we honor our
mùng 1 tết cha thì chính là cái tâm biết
fathers with gratitude. That's
ơn các con ạ chính là cái tâm biết ơn
why, children, we
Thế cho nên là cái tâm biết ơn thì đầu
first offer sacrifices to our ancestors. Then,
tiên là cúng tổ tiên Xong rồi đến bao
people usually
giờ người ta cũng thuận người ta đi thăm
visit their paternal grandparents first, right?
thăm gì ông bà nội trước có phải không
After that, we visit our
các con xong sau đó mới đến thăm ông bà
maternal grandparents. So, we say, "On the first day of Tet, honor your
ngoại như vậy cho nên gọi là m mùng 1
father; on the second day, honor your mother; and on the
tết cha mùng hai Tết mẹ rồi và đến mùng
third day, honor your teachers." After fulfilling our filial duty
3 Tết thầy sau khi hoàn thành ấ cái Hiếu
to both sets of parents, the
Đạo cái đạo hiếu đối với bố mẹ hai bên
third day is dedicated to honoring our
nội ngoại thì ngày mùng ba là ngày để
teachers, those who have
trúc tết các thầy cô là những người có
taught and guided us.
công dạy bảo chúng ta lên người ngày tết
Teacher's Day is considered
thầy ấy thì được xem như là ngày nhà
Vietnamese Teachers' Day. In the old days,
giáo Việt Nam ở Thầy Xưa tức là ngày xưa
before the official November 20th (Teachers' Day)
ấy thì chưa có cái ngày 20 tháng 11
existed, the
Chính thức ra đời ấy thì cái ngày mùng
third day was usually...  She only
ba ấy thì thường thường là cô chỉ được
heard about it from her grandfather, that is, when she was
nghe kể lại từ ông nội cô tức là Hồi cô
very young and her grandfather was still alive,
còn rất là bé thì ông nội cô còn sống
the third day of the Lunar New Year was the day when
thÌ cái ngày mùng ba ấy là cái ngày mà
her parents' family started making
gia đình bố mẹ ấy bắt đầu gói Lào là
Lao-style rice cakes (Banh Chung, Banh Chung in some places, Banh
bánh trưng Lào là có nơi có bánh trưng
Tet in others). And back then,
có nơi bánh tét thế rồi khi hồi xưa còn
for example, she didn't mention the custom
có ví dụ như là cô chưa nói đến cái việc
of not killing animals, meaning they would
là chúng ta không được sát sinh nhá tức
wrap a chicken leg or a plate of sticky rice to bring to
là gói cái đùi gà gói cái đĩa xôi đấy là
their teachers as New Year's gifts. In the old days, when she was little, that custom still existed; her grandparents still maintained that custom. And what about us Buddhist disciples? That's
tục đấy thì đối với người đệ tử Phật của
right, children.
chúng ta thì sao thì đúng là như vậy các
We must remember our fathers,
ạ tức là chúng ta phải nhớ ơn cha tức là
our paternal ancestors, remember our mothers, and remember our teachers who
tổ tiên của bên bố nhớ ơn mẹ và Nhớ Ơn
raised us.
Thầy Cô sinh dưỡng thế còn các con nữa
And what about you? Remember the Buddha, right?
thì thêm là gì Nhớ Ơn Phật có phải không
Remember the Buddha. Besides the teachers who
đấy Nhớ Ơn Phật các con ngoài có vị thầy
taught you at school, you
dạy dỗ các con ở trên trường học thì các
also have your masters and the
con có còn có sư phụ có Chư tăng phải
monks, right? So here...  Buddha is the
không các con đó Thế thì ở đây Phật thì
highest, so on New Year's Eve,
cao nhất cho nên là gì là đêm giao thừa
everyone offers prayers and
thì tất cả mọi người đều cúng gì con a
bows to the nine directions of heaven and the ten directions of Buddha.
kính lạy chín phương trời 10 Phương phật
Therefore,
chư phật m gì chư Phật m Phương cho nên
from our grandparents to our parents and even
là từ ông bà Chúng ta đến cha mẹ chúng
ourselves, on New Year's Eve, we all
ta cho đến chính chúng ta thì đêm giao
turn to Buddha, praying for his blessings.
thừa cũng hướng tới gì đến cúng Phật cầu
Then, on the morning of the 12th, we
Phật gia hộ Xong rồi đến sáng mùng mộ
wish our parents, grandparents, and great-grandparents well. Do you
thì sao là chúc cha chúc mẹ chúc ông
understand the
Chúc bà nhá các con đã hiểu được cái ý
meaning? Now you have
nghĩa chưa đó Bây giờ các con có cái
phones,
điện thoại nhá các con có cái điện thoại
right? Some of you are already grown up and have
rồi đúng không một số con đã lớn rồi
phones. I really hope you all
điện thoại rồi cô rất là mong các con
have phones. Send your
các con có cái điện thoại đó Con gửi lời
wishes to your teachers on the occasion of the
chúc tới thầy cô giáo Nhân dịp đầu năm
New Year. If you can't wish them on the first day, you can
mới nhá đó không chúc được Mùng một
wish them on the second, or at the latest, on
không chúc được Mùng hai thì muộn nhất
the third. To wish our
cũng là mùng ba nhá Để các con chúc thầy
teachers good things, we
cô giáo những điều tốt lành thì chúng ta
will be good people, meaning we
sẽ là người tốt tức là chúng chúng ta
think well, we strive for good things,
suy nghĩ tốt chúng ta hướng tới điều tốt
and
thì chúng ta sẽ là người tốt mà người
such people are called knowledgeable people,
như thế thì gọi là người có tri gì tri
civilized people,
thức người đó là người gì sống văn minh
aren't they?  We must be
có phải không văn minh chúng ta phải là
civilized people, striving for kindness, that's what
người văn minh hướng tới Thiện Tâm là
civilization is all about, my children. So, my
hướng tới văn minh các con ạ nha đó Thế
children, first, we pay respects to Buddha on New Year's Eve. After New
thì các con này Đầu tiên là lễ phật khi
Year's Eve, if you
mà giao thừa nhá Thế xong rồi giao thừa
have grandparents, you
xong thì các con có ông bà thì các con
should wish them a Happy New Year. If you have parents, you should wish them a
sẽ chúc tết Ông Bà luôn có bố mẹ thì
Happy New Year too. You don't need to wait until the 1st, 2nd, and 3rd. The 1st, 2nd, and 3rd are
ba cái mùng mộ mùng hai mùng ba ấy là
when we go to wish them a Happy New Year.
khi chúng ta đi Chúc chúng ta có lễ các
Do you understand? For example, if we have
con rõ chưa ví dụ như là chúng ta có ông
grandparents who live separately and our parents who live
bà lội ở riêng này thì bố mẹ chúng ta ở
separately, then on the 1st, our
riêng này thế là đến ngày mùng mộ là bố
parents will bring gifts to wish our grandparents a Happy New Year, and then
mẹ sẽ mang lễ sang để gì chúc tết ông bà
spend the whole day at their house. After
lội xong bắt đầu ở nhà ông bà lội chơi
dinner, we go home, and the
hết một ngày Chiều ăn cơm xong đến tối
next day we bring gifts
về xong ngày hôm sau lại mang gói lễ
to wish our maternal grandparents a Happy New Year.
sang để chúc ông bà ngoại Các con rõ chỗ
Do you understand this part? We also bring gifts to wish our maternal grandparents a Happy New Year, and then
này chưa Đấy chúc ông bà ngoại cũng mang
spend the whole day at their house. Then on the
lễ sang xong cũng ăn hết ở nhà ông bà
3rd, we go to our teachers' houses, and then on the
ba thì bắt đầu đến đến nhà thầy cô xong
8th and 5th,
đến ngày mùng B mùng nă rồi thì bắt đầu
we finally go to our parents' houses.  That's how it was used in the old days when we visited friends' houses, so
bắt đầu chúng ta mới đi đến nhà bạn bè
remember that, children. Remember to keep this in mind.
nên các con nhớ nhá đấy Các con nhớ giữ
I also
được cái điều này ở đây thì cô cũng mong
hope that you will do the same. If you have
muốn các con thế này nếu các con có ông
grandparents, when you go to their house on the first day of the lunar month,
bà ấy thì các con khi mà mùng 1 sang ấy
see what they like to eat, and if
các con thấy ông bà thích ăn cái gì mà
you have something, take a
các con có cái gì Các con cũng lấy một
little bit and offer it to them.
chút các con sang chúc ông bà nhé ở
In your hearts, think that
trong lòng các con nghĩ là cái thức ăn
this food nourishes your life, so
này nuôi mạng sống cho mình cho nên là
you have already offered it to Buddha. From now on,
mình đã cúng Phật rồi từ đây 30 rồi thì
you should bring it as a
các con là mang
gift to your grandparents. Do you
nên tặng cho ông bà các con rõ chưa ở
understand? Deep in your souls, you must strive towards the root of kindness. Then you will receive many good things. From your heart, you give your feelings to others, and you will feel the love of others. Naturally, you will
thì các con được Cảm nhận cái tình cảm
feel joy and motivation, right?
hỉ Tự nhiên thấy có động lực phải không
Naturally, when you live and feel
các con tự nhiên mình sống mình thấy
love for others, because of that love,
mình yêu thương mọi người thì vì yêu
positive energy will be within you, and the
lượng tích cực nó sẽ ở trong các con
source of joy within you will
nhiều cái nguồn hoan hỉ trong các con
increase.  What will make my children beautiful? Is that right?
nhiều thì các con sẽ gì sẽ đẹp có đúng
If they have a lot of food, they will be
không niềm ă nhiều thì con các con sẽ
beautiful, they will be happy, they will be inclined towards goodness
đẹp các con sẽ vui các con hướng về điều
and live very positively, and
thiện và sống rất là tích cực và chính
that positive life will give them
cái sự sống tích cực đó cho các con có
a very good life.
một cuộc sống rất là tốt đẹp nhá đó
We respectfully thank you, teacher, for
chúng con xin thành kính chiên cô đã chỉ
teaching us about gratitude. We
dạy cho chúng con biết về tâm biết ơn
also hope that the students of the
cũng như là mong rằng các bạn khóa sinh
La Ha La Club will
câu lạc bộ La h La sắp tới chúng ta sẽ
have many products to
có thật nhiều những sản phẩm để trang
decorate for Tet (Lunar New Year) and know how to do
trí Tết và biết cách thực hiện những
good deeds to show gratitude to Buddha, our grandparents,
điều tốt để biết ơn Phật biết ơn ông bà
ancestors, parents, and teachers
tổ tiên cha mẹ cũng như thầy cô giáo
during the upcoming Tet holiday. And now, I
trong dịp tết sắp tới nhé Và bây giờ anh
would like to invite Tran Nguyen Minh Khue to ask
xin mời bạn Trần Nguyễn Minh Khuê sẽ đặt
a question to the club leader. I
câu hỏi để thỉnh cô chủ nhiệm chỉ dạy
respectfully greet the club leader. I
nhá Con xin kính chào cô chủ nhiệm ạ Con
greet the members of the local committee and
xin chào các anh chị trong ban địa phối
the students of the La
và các bạn khóa sinh trong câu lạc bộ La
Ha La Club. My name is Nguyen Ngoc Minh Khue, a
hầ La ạ Con tên là Nguyễn Ngọc Minh Khuê
14th-grade student in the second year of the Truc Giac
hóa sinh lớp 14 khối hai thuộc đạo tràng
Literature and Arts group in Hanoi. I have a
trúc giác văn chương Hà Nội con có câu
question that I would like you to answer. Teacher,
hỏi xin cô giải đáp giúp con với ạ Con
what should I do in the new year to show gratitude to
thưa cô năm mới con nên làm gì để bố mẹ
my parents, grandparents, and relatives?  I wish to live
ông bà và người thân của con được sống
healthy, happy, long, and joyful lives.
mạnh khỏe vui vẻ sống lâu và sống hạnh
I beg you, teachers, thank you very much. I am
phúc ạ Con xin chư cô ạ cô rất là cảm ơn
very young, but I have
con rất là nhỏ nhưng mà con đã có những
truly filial wishes,
cái điều mong muốn thật sự là của những
and
người con có hiếu và cái điều mong muốn
my wish is to have a kind heart.
của con chính là tâm là Tâm Thiện ấy
What should I do to help my grandparents live long and
việc gì để cho Ông Bà được sống lâu sống
healthy lives? What should I do to make my parents
khỏe con nên làm điều gì để cho bố mẹ
happy?
được vui vẻ thì cái sự quan tâm của con
My care and responsibility will achieve
cái trách nhiệm của con sẽ làm được điều
that. For example, even though they are young,
đó ví dụ như là ông bà ấy tuy rằng nhỏ
I should always
thôi nhưng con Hãy dành thật nhiều những
ask about them throughout
cái lời hỏi thăm đến cho ông bà trong cả
the year. That means I should always ask
một năm luôn trong suốt luôn con nhá tức
about them. Then they will be
thì thì ông bà sẽ sẽ hướng về con mà gì
happy because of me. Then, for example, if
mà vui đó hướng về con mà vui thế rồi
I have a
thì ví dụ như là con có những cái món
gift, I should often give it to them. If
quà gì thì con cũng lên thường ví dụ như
I see that my grandparents
rõ chưa ai cho con ấy mà con thấy ông bà
could receive it, I should give them
mà có thể được ấy thì con hay gì con hay
a little something.
cho ông bà một chút nhá con hay cho ông
When you go to school, you
bà thế rồi thì con thường con đi học con
have stories to tell, including
có những cái câu chuyện kể cả những cái
fairy tales you've learned,
câu chuyện cổ tích con học được hay là
Buddhist stories, or even
những câu chuyện nhà Phật hoặc là con
a verse or a sutra you know.
thuộc một câu kinh một bài Kệ nào đó
Or if you experience something good, you should
hoặc là con được cái điều gì tốt đẹp con
tell your grandparents about it. That's like a
nên kể cho ông bà nghe thì đó chính là
high-quality medicine, a miracle cure,
cái cái thuốc gọi là biệt dược cao cấp
to
đấy con ạ đấy gọi là thần dược đấy để
make your grandparents happy. And then there's your
cho Ông Bà được vui vẻ thế rồi cái kết
academic achievement, my dear. And then there's your diligence and hard work. As
quả học tập của con con nhá Thế rồi cái
girls, you should learn tact and
con gái các con nên học những điều ý nhị
morality so that you can live a
học những điều đạo đức để các con sống
good life, a virtuous and gentle life.
thật là tốt con sống thật là là là hiền
Remember that? For example, when you go
thục trăm chị ỉ con nhớ chưa ví dụ con
to your grandparents' house to play,
sang nhà ông bà chơi Thế ví dụ như là
you might see them spilling
con thấy ông bà có cái ví dụ như là rơi
rice on their clothes. Just help
cơm ra áo thôi con chỉ cần phổi cho ông
them out. Do you understand? Or
bà Thôi các con rõ chỗ này chưa hay là
you might see them and pick up a broom and
con thấy ông bà con cầm cái chổi con
sweep for them. It's very simple. And when they
quét cho ông bà thôi rất là đơn giản và
say something, you just say "Yes, Grandma," and
ông bà nói thì con gì gọi gì gọi Dạ ông
then "Yes, Grandpa." That
bà gọi con thì con dạ dạ Bà nhá rồi Dạ
means your words
ông thế tức là những cái lời nói của con
will help your grandparents.  I feel happy, and that
sẽ giúp cho ông bà thấy vui và chính
joy will help your grandparents
niềm vui sẽ giúp cho cho Ông Bà được
live long and healthy lives, my child. Besides that, since
sống thọ sống khỏe con ạ thế ngoài ra
you are a Buddhist disciple, you believe in
nữa thì con đã là đệ tử Phật rồi con tin
karma. A Buddhist disciple must believe in karma.
nhân quả đệ tử Phật phải tin nhân quả
When you do a good deed,
khi con làm một điều lành nào đó điều
you dedicate the
thiện nào đó con cũng hồi hướng cái
merit from
Phước báo trong cái điều thiện con làm
that good deed to your grandparents so they can live
ra ấy để hồi hướng cho Ông Bà được sống
long, healthy lives.
thọ sống lâu sống khỏe nhá sống lâu sống
For example, if
khỏe con sẽ hồi hướng ví dụ như là hôm
today you do something,
nay con làm được một việc này con giúp
help someone, or do a good deed,
đỡ được một người này con làm được một
you say that
việc thiện này cái thì con bảo là con
you are sending
những điều thiện lành là con mong gửi
the merit from those good deeds to your grandparents so they can
Phước báo đến cho ông bà con nhá để mong
live healthy lives. Similarly, you do the same for
cho ông bà con sống khỏe đấy thì cũng
your parents. Your homeroom
tương tự như vậy đối với bố mẹ của con
teacher
con rõ chưa bố mẹ con thì cô chủ nhiệm
thinks they are still young and
nghĩ là vẫn còn trẻ cho nên sẽ có sức
healthy, but that health is multiplied
khỏe nhưng cái sức khỏe được nhân lên
many times over when there is joy.
rất nhiều lần khi có niềm vui con rõ chỗ
Do you understand this? For example, today when your parents come home from work, you
này chưa ví dụ hôm nay bố mẹ đi làm về
just need to get a glass of water and pour it for them.
con chỉ cần lấy một cốc nước ra Rót cho
Or when your parents
bố mẹ thôi mời bố mẹ thôi hoặc là bố mẹ
go to work, you come home from school and you voluntarily
con đi làm thì con đi học về con tự giác
do these things.  Regarding personal matters, children should be self-
làm các cái việc cá nhân của con con tự
reliant in doing their own things without needing their
giác làm việc cá nhân không cần phải để
parents to serve them. Furthermore, they
bố mẹ phải phục vụ con thì ngoài nữa con
should help their parents with whatever they can,
lại có thể giúp đỡ được bố mẹ việc gì
understand? And the same goes for
thì con sẽ làm việc đó con rõ chưa đấy
Tet (Vietnamese New Year).
Thế còn đến ngày Tết cũng thế ngày tết
Remember, during Tet, children should do the same. For example, when
các con cũng làm thế nhớ chưa ví dụ là
children go out with their parents,
con con đi chơi cùng với lại bố mẹ chẳng
they should be quick-witted and say, "
hạn thì con thật là nhanh nhảu m miệng
Hello
nghe chưa ví dụ gặp ông bà Dạ con chào
Grandma and Grandpa, I wish you a healthy New Year."
ông bà con chúc ông bà năm mới mạnh khỏe
Then, naturally, their grandparents will say, "Wow,
thế là tự nhiên là ông bà sẽ bảo là Ờ
what a good child! Oh, what a good child!" Their
cháu ngoan quá ớ mẹ này đẻ ra được đứ
parents will be happy,
con ngoan quá thế là mẹ vui bố vui con
understand? Then, when children meet their aunts and uncles, they should
rõ chưa đó Thế con gặp các cô các bác
also be quick-witted and say, "Hello." This will
Con cũng nhanh nhảu Con chào như thế Thế
make their parents happy because they
thì làm cho bố mẹ con sẽ vui vì là gì Vì
feel happy to have such a good
là bố mẹ con thấy hạnh phúc đẻ ra được
child.
ra một người con ngoan như con thế và
Everyone will share that joy and
mọi người sẽ mang cái điềm vui đó khen
praise their parents. Therefore, their
ngợi bố mẹ con thế cho nên là bố mẹ Con
parents will feel happy, and that happiness will be the motivation for them to be more positive, to try harder,
cho bố mẹ con được tích cực hơn cố gắng
and to live happier, healthier,
hơn và bố mẹ Con sẽ sống vui sống khỏe
and more fulfilling lives.  Furthermore, and
hơn và hạnh phúc hơn thế thế và điều đặc
especially, you children should always help your parents
biệt là các con luôn luôn làm cho bố mẹ
reconcile. If
được chan hòa với nhau nhá Nếu mà lúc
Dad is a little angry with Mom, or Mom is a little angry with Dad,
nào mà bố hơi giận mẹ mẹ hơi giận bố thì
you children should act as a bridge,
các con sẽ làm cầu lối các con sẽ gắn
connecting them with love. You children should think of
kết bằng sự yêu thương các con tự nghĩ
ways to prevent your parents from being
ra nhá làm sao đó để cho bố mẹ không
angry with each other, to live in love and support each other.
giận nhau sống yêu thương giúp đỡ nhau
You children acting as a bridge is very good. By
các con làm cầu lối rất là tốt nhá thì
doing that, your parents will be
con làm điều đó thì bố mẹ sẽ được hạnh
happy. Especially for you children, as
phúc nha Thì nhất là đối với các con là
Buddhist disciples, you
những người đệ tử Phật rồi thì các con
should also recite a
cũng nên là gì tụng một bài kinh một bài
sutra, for example, an auspicious sutra, and then recite a
kinh ví dụ đ bài kinh điềm lành rồi tụng
prayer to dedicate the merit to your parents.
Lời khấn nguyện để hồi hướng cho cha mẹ
Because we are great disciples of Buddha,
vì chúng ta là người đại tử Phật cho nên
we should recite sutras called protective and peaceful sutras in
chúng ta tụng những bài kinh gọi là bài
Buddhism.
kinh ở đứ ở trong nhà Phật thì Đức Phật
These include the Three Jewels sutra and the auspicious sutra.
bài kinh đấy thuộc về bài kinh bảo hộ an
When you recite these sutras, you should
lành thì khi các con đọc bài kinh đó các
also dedicate the merit and pray for your
con cũng hồi hướng mong nguyện cho ông
grandparents and parents to be healthy and have all
bà cha mẹ nhé được mạnh khỏe được mọi
good things.
điều tốt đẹp
Thank you very much for your question. I wish you
đó rất là cảm ơn câu hỏi con chúc con
always  As filial children, I
luôn luôn là những người con có hiếu
wish all of you success in your careers
chúc tất cả các con thành công trong sự
and moral conduct. May you live
và Đạo hạnh đạo đức nhé sống rất Đạo
virtuously and ethically, becoming kind and
hạnh Rất đạo đức à được trở thành những
good children.
người con hiền thiện
We respectfully offer our best wishes to you,
nha Chúng con xin thành kính chiên cô
Ms. Tran Nguyen Minh Khue,
mong rằng bạn Trần Nguyễn Minh Khuê cũng
and all the students of the Rahula Club,
như các bạn khóa sinh câu lạc bộ La Hầu
to diligently do
La chúng ta sẽ chăm chỉ làm những việc
good deeds to bring
thiện để giúp cho ông bà bố mẹ có được
joy, health, and happiness to
nhiều niềm vui sống khỏe và hạnh phúc
our grandparents and parents. And now, I invite
các bạn nhé Và bây giờ thì anh xin mời
Mr. Nguyen Gia Dat to ask a question. "
bạn Nguyễn Gia Đạt sẽ đặt câu hỏi nhé
Hello, Ms. Nguyen. My name is Nguyen Gia Dat. I am a
Con chào cô Con tên là Nguyễn Gia Đạt
student in the Rahula Club. I
con là hối một lớp tá con trong tạo sàng
am Nguyen Tranh Ha. Where am I from? I am
con là Nguyễn Tranh hạ con ở đâu con
currently in Sydney. I would like to ask you a question: During
đang ở ở syney con muốn hỏi cô câu hỏi
Tet (Vietnamese New Year), I also get to eat banh
là ngày tết này con cũng được gọi bánh
chung and banh te.
trưng và bánh té test với
What can I do with my mother so that my friends
mẹ con có thể làm cái gì để các bản của
in Australia can learn about Vietnamese culture
con ở Úc có thể biết về văn hóa Việt Nam
and Buddhism?" "That's
và biết về Phật pháp
right, your question
ạ Đúng rồi là một cái câu hỏi của con
resonates with my heart. I am very happy that
đúng với tâm của cô cô rất là vui khi
you have the spirit to help
con có một cái tinh thần là làm sao cho
people learn about Vietnam through
mọi người biết đến Việt Nam thông qua
Tet."  This traditional question is really good,
cái Tết cổ truyền này thật là câu hỏi
I'm very grateful for
rất là hay cô rất là cảm ơn tùy hỉ cái
your kind heart. As Vietnamese people living
tâm của con như thế Mình là người Việt ở
abroad, we must bring
nước ngoài mình phải mang truyền thống
Vietnamese traditions to foreigners, letting them
của người Việt đến cho người nước ngoài
know the beauty of Vietnamese culture. The
biết lét đẹp văn hóa của người Việt các
first thing you
con ạ nhá thì việc đầu tiên các con có
can do
thể làm được
is write wishes
ấy là các con làm những cái lời chúc
in the red envelopes. You can wish your
trong cái bao lì xì nhá các con chúc các
friends this and say, "Today is the
bạn thế và các con cũng nói đây là hôm
traditional Vietnamese New Year. The
nay nhân dịp Tết cổ truyền của người
traditional Vietnamese New Year
Việt Nam Tết cổ truyền của người Việt
is when Vietnamese people
Nam là khi mà người Việt Nam đều mong
wish everyone happiness."
muốn cho mọi người được hạnh phúc các
Do you understand? Just write it small.
con rõ chưa đấy Các con chỉ viết nhỏ
You can say
thôi thế và con và và và con có thể nói
to your friends, "I wish you a happy
với các bạn là tớ chúc các bạn một năm
new year like this, like this, like that." Do you understand?
mới là thế này thế này thế kia con rõ
Take a quote from Buddha. I
chưa lấy một câu câu của phật ấy mà cô
will guide you on how to write a wish, and then we will use the
sẽ hướng dẫn lời chúc rồi sẽ lấy những
Buddha's teachings. That way, your
cái câu chúc của đức Phật ra thế là các
friends will learn about the traditional Vietnamese New Year and the
bạn vừa biết được Tết cổ truyền các bạn
Buddha. For example,
vừa biết được đức Phật nhá ví dụ như là
the saying, "The fragrance of flowers
cái câu nói là ờ hương các loài hoa thơm
doesn't fly against the wind, but the fragrance of
không bay ngược chiều gió hương của
virtuous people flies against the wind."
người Đức Hạnh ngược gió khắp tung bay
Then...  That saying... I
đấy Thế thì cái câu nói đấy thì Mà con
can explain that good people have a good
có thể giải thích rằng người tốt thì cái
reputation that spreads far and wide. Everyone
Tiếng thơm nó sẽ vang rộng Ai ai cũng
wants to live near good people. Flowers only have a
muốn sống gần người tốt Còn hoa thì chỉ
fragrance, then they wither and fade. The fragrance of a
thơm rồi nó sẽ gì nó tàn nó hương của
flower only travels with the wind;
hoa chỉ bay được xuôi chiều gió thôi gió
wherever the wind goes, the fragrance goes. But the fragrance
đến đâu thì Hương đến đấy nhưng hương
of virtuous people—the fragrance
của những cái người cái cái hương Đức
of good people—is something
hạnh của cái cái người tốt này này là
everyone
cái người có đức hạnh này này thì ai
likes. That's what the Buddha taught, and I
cũng thích đấy là lời Phật dạy và mong
hope that in the new year, you will always
muốn rằng là một năm mới Bạn sẽ luôn
live virtuously, live kindly, live lovingly,
luôn sống thiện sống tốt sống yêu thương
and be loved by everyone.
và bạn được mọi người yêu quý đấy con
Do you see? That means we will
thấy không thì tức là chúng ta sẽ chuyển
convey the culture of our nation and
tải được văn hóa của dân tộc Chúng ta và
also the Buddha's teachings.
cũng là chuyển tải được lời Phật dạy
Importantly, we will convey
chuyển và quan trọng là chúng ta chuyển
the message of living virtuously,
được cái thông điệp về hãy sống thiện
living kindly, and living lovingly to
sống tốt sống yêu thương đến cho tất cả
everyone. Besides that, we should
mọi người và ngoài ra ấy ấ thì nên làm
also do this, my child: because in Australia, we celebrate
thế này nữa con ạ tại vì ở bên Úc thì ăn
New Year's Day, so Australia is one
tết Dương lịch cho nên là Úc là một
of the places that celebrates New Year's Eve earliest in
trong những nơi đón giao thừa sớm nhất
the world. New Year's Day in Australia is incredibly
thế giới còn tết Dương lịch ở Úc là
lively and bustling,
những ngày vô cùng sôi nổi và náo nhiệt
especially the final moments before the
thì những cái giây phút cuối cùng trước
bonfire on the 31st.  In December, Australians
lửa đêm ngày 31 tháng 12 người dân Úc sẽ
liven up the atmosphere with
khuấy động không gian bằng tiếng huyt
whistles, car horns, and church bells
sáo rồi lục lạc còi xe và đổ chuông nhà
to welcome the new year. So
thờ Nhằm để đón chào lm mới thế thì bây
now, we will also share the
giờ chúng ta cũng sẽ cũng sẽ truyền cái
spirit of Tet (Vietnamese New Year) with
cảm hứng Tết của chúng ta đến cho các
our friends in Australia through our
bạn ở bên Úc của mình bằng những lời
greetings and by sharing
chúc r chúng ta kể ra những cái văn hóa
our culture. And especially here, children,
của chúng ta và đặc biệt ở đây các con ạ
in Vietnam, we often have
tức là ở Việt Nam chúng ta thì thường có
dishes that I think your mothers can make.
các cái món mà mà cô nghĩ là mẹ cũng sẽ
For example, ginger
làm được sẽ bảo mẹ làm nhá ví dụ như là
jam, candied
mứ gừng
pumpkin, candied carrots... I
mứt mứt mứt gừng này rồi thì mứt bí xanh
really hope your mothers can make these jams.
các món mứt đấy thì cô rất là Mong mẹ
They are very easy to share, children.
chúng ta chia rất là dễ các con ạ món
You
mứt ấy chúng ta chia rất là dễ thì các
can bring these jams to
con có thể mang cái món mứt này đến cho
share with your friends. Someday, when you and your
các bạn của mình ăn nhá Hôm nào con với
mother make these jams, remember to film it and post it
mẹ mà làm món mứt đấy thì nhớ quay chụp
for everyone to see. These jams are
lên cho tất cả còn cùng xem nhé món mứt
very easy to make, so you can bring them to
rất là dễ làm thế thì con có thể mang
share
món mứt đấy Để con chia cho gì chia cho
with your friends.  The red envelopes are to
các bạn cùng với những cái bao lì xì để
remind everyone of the
cho mọi người nhớ tới cái cái cái Tết
Vietnamese New Year, and to
của dân tộc Việt Nam chúng ta nha Thế và
show the feelings of
biết được cái tình cảm của người Người
Vietnamese people towards those
Việt Nam chúng ta đối với những người
around them. Do you understand? It's a wish for
xung quanh con rõ chưa là cầu chúc cho
everyone to be happy and peaceful.
mọi người được hạnh phúc được an lành
That's how you, being in Australia,
nha đó đó là cách là con ở bên Úc con có
can spread the beautiful tradition
thể lan truyền được cái truyền thống tốt
of our Vietnamese New Year to your
đẹp về Tết của dân tộc Chúng ta đối với
friends abroad. And the spirit of
các bạn ở nước ngoài Nha và tinh thần
Buddhism is also being passed on to them.
nhà Phật cũng được chuyển giao đến các
Your question is very good.
bạn nha câu hỏi của con rất là hay Rất
Thank you very much. I hope that as you grow up, you will
là cảm ơn các con mong rằng các con lớn
maintain this spirit,
các con giữ vững Tinh thần này nhá giữ
maintain and spread the love of Vietnamese people
vững và Lan tỏ thật rộng tình người Việt
to your friends
của chúng ta đối với các bạn ở nước
abroad. Yes, we would like to give you a
ngoài nha Vâng chúng con xin chên cô một
very meaningful answer. I hope that
câu trả lời rất là ý nghĩa mong rằng các
Tran Nguyen Minh Khue, in Sydney, Australia,
bạn Trần Nguyễn Minh Khuê ở bên syney Úc
will also spread a lot of
cũng sẽ lan tỏa được rất là nhiều những
Vietnamese culture and
cái văn hóa của Việt Nam cũng như là đạo
Buddhism to her friends in Australia.
Phật tới các bạn của các bạn bên Úc Vâng
And now, I would like to invite Tran
và bây giờ thì anh xin được mời bạn Trần
Cao Duong to ask a question for the homeroom teacher to
Cao Dương sẽ đặt câu hỏi để cô chủ nhiệm
answer. Now, please welcome him. I respectfully
trả lời nhé bây giờ Xin mời em con kính
greet the homeroom teacher.  Hello to the
chào cô chủ nhiệm em xin chào các anh
organizing committee and members of the
chị trong ban điều phối và các bạn trong
La Hao La Club! My name is Tran
câu lạc bộ La hào la ạ Con tên là Trần
Cao Duong, a student in grade 3, class 14, currently
Cao Dương khó sinh khối 3 lớp 14 con
participating in activities at Minh Lam Buddhist Center,
đang sinh hoạt tại Đạo Tràng Minh Lâm
Thanh Tri, Hanoi. I would like to ask the teacher: currently,
Thanh Trì Hà Nội ạ Con thưa cô hiện nay
many students in my class are experiencing school
có nhiều bạn ở trường ở lớp con bị bọ
bullying, not physical assault, but
lực học đường không phải là bị đánh mà
slander and having their belongings hidden. They have reported it to
bị nói xấu bị giấu đồ các bạn có báo với
the teacher, but it only lasts for a
cô giáo nhưng cũng chỉ được một thời
short time and there is no evidence.
gian ngắn và không có bằng chứng hay gì
What should they do to
cả Còn thư cô các bạn ấy phải làm gì để
prevent this from happening again? And
không bị như thế nữ nữa ạ và con phải
how can I protect
làm thế nào để có thể bảo vệ các
my friends? Thank you, teacher. Yes, your question is
bạn con xin chên cô ạ Ừ câu hỏi của con
very good. Your concern
rất là hay cái tình cảm của con hướng
for your friends is very valuable. Actually, the
tới các bạn như thế rất là quý thực ra ấ
situation of slander is
Cái tình trạng nói xấu ấ thì nó cũng
very common. When I was in
diễn ra rất là nhiều hồi xưa cô còn đi
school, slander was also very common...  "In your class,
học ấy thì cái sự nói xấu là ở lớp con
are there cliques and factions? This person
có chia bè chia phái không người này
plays with this person, that person plays with that person,
chơi với người này người này chơi với
are there groups of people? There
kia có nhóm lọ Nhóm kia có không các con
are many of them, children.
đấy rất là nhiều người này người này
People play with one person and
người kia người chơi với người này nói
badmouth another. From a Buddhist perspective,
xấu người kia thì với cái tinh thần nhà
I'll share this: The Buddha
Phật thì cô chia sẻ thế này Đức Phật thì
taught that people have both praise and criticism, envy and jealousy. When we
dạy rằng con người ta có khen chê có đố
see someone better than ourselves, we
kỵ thấy người ta tốt hơn mình mình cũng
speak ill of them, right?
nói xấu người ta có phải không các con
That's envy, which gives rise to bad behavior. The
thế rồi đấy là tâm đố kỵ mà sinh ra lối
second is arrogance; when we see ourselves as having
xấu thứ hai là tâm kêu căng thấy mình có
many good qualities, we speak ill of others.
nhiều điều tốt thì đi nói xấu người khác
Then there's showing off by
thế rồi cái việc nữa là thể hiện mình
speaking ill of others, for example, if we
thì nói xấu người khác ví dụ như là mình
have power or something, we
có sức mạnh hay là cái gì đó thì mình
criticize those who don't.
chê kẻ không chưa có sức mạnh tức là
Ultimately, it's two sources of mind:
chung quy lại nó là hai cái nguồn tâm gì
envy and
đố kỵ và kiêu gì kiêu
arrogance. From that, right and
căng cho nên Từ đó trở đi là hơn thua
wrong become the focus of competition and rivalry.
phải trái xảy ra con người ta nó sẽ
When
không còn cái gì là Thiện nữa Khi mà
we are controlled by these two sources of mind,
chúng ta bị hai cái nguồn tâm ấy chi
children, is that right? Now, I'll just
phối các con ạ Có đúng không bây giờ cô
give an example. At home, you have two
chỉ nói ví dụ thôi ở nhà các con có hai
sisters."  Okay, two brothers, if parents
chị em thôi Hai anh em thôi nếu bố mẹ mà
love one more than the other, would the child hate the other? Wouldn't the child hate the other
yêu ai hơn thì con có ghét người kia
if parents loved the older or younger sibling
không có không nếu bố mẹ mà yêu chị yêu
more? That's before we started practicing Buddhism, before we
em hơn cái lúc là chưa tu nhá cái lúc
started practicing Buddhism, would we hate them more? See? I see many hands agreeing with this. So, everyone else's mind is the same. That is, when we see someone else having something more than us, we hate them, and from that hatred, we speak ill of them and do evil to them. Seeing someone better
đấy sẽ đi nói xấu sẽ đi ác hại các con ạ
than ourselves leads to this. Therefore,
Thấy hơn mình thì như thế thế cho nên
you must understand that this is
các con phải thấy rằng cái việc này là
something that happens everywhere. I'm
việc phải xảy ra ở đâu cũng xảy ra cô
conveying
chuyển tải đến cho các con ấy cái kiến
this knowledge to you so that you won't
thức này ấy để làm gì Để các con không
be troubled, angry, or
bị phiền não không bị sân hận không bị
hate this person or that person. Because it
ghét người này ghét người kia bởi vì nó
's inevitable in our minds, is
là tất yếu ở trong tâm của chúng ta có
n't it, children? A mind that hasn't practiced Buddhism is like
phải không các con Tâm chưa tu thì như
that; it just sees someone having something more than it, then it hates them
thế tức là cứ thấy ai được cái gì hơn
and starts speaking ill of them. That's the
thì ghép ghét thì sinh ra nói xấu đấy là
cause. And this cause also
nguyên nhân nhá Thế và nguyên nhân này
exists within you, does
có tồn tại ở chính trong các con nữa có
n't it? Yes, it exists within you
phải không nào có chính ở trong các con
and within us when we
và chính ở trong chúng ta khi chúng ta
haven't started practicing Buddhism. So when we see...
chưa có tu tập cho nên khi nhìn thấy
This doesn't
việc này các con không sân giận không
surprise or anger you children, so you
bất ngờ cho nên thường ấy thì các con
often say things like, "I can't believe
thường có câu gì Không ngờ cái người bạn
that friend is so mean." Now we're
kia sao xấu thế Bây giờ chúng ta không
surprised again because if the mind hasn't cultivated, then that's how it will be.
ngờ nữa bởi vì tâm chưa Có tu thì nó sẽ
That is to help us understand that even
có điều đó nhá tức là để chúng ta hiểu
though you're young, you understand this world.
thế gian này các con tuy bé nhưng các
Because you understand, you don't get angry,
vì hiểu cho nên các con không giận có
right? For example, if
đúng không nào không giận ví dụ người
someone is badmouthing another, how do you
này đang đi nói xấu người kia thì lúc
observe? Because if
bây giờ các con quán sát thế nào vì tâm
your mind still has something, if there's still jealousy, if there's still
mình còn có gì còn có đố kỵ còn có kiêu
arrogance, then there's still badmouthing. No one
căng thì còn có nói xấu thế thôi đã ai
has ever claimed to be completely free of that mind.
đã khẳng định là mình hết cái tâm ấy đâu
So, at that moment, you don't get angry at your
cho nên lúc bấy giờ mình không giận các
friends, you don't criticize anymore. Isn't that pure?
bạn không chê bai nữa thế là có phải là
When
mình được thanh tịnh không các con khi
you understand that, you won't take sides to badmouth the other, you won't side with one person
mình hiểu điều đó thì mình sẽ không đứng
to speak ill of the other.
về bên này để nói xấu bên kia mình không
Because
về phe bên này này nói xấu bên kia vì
you understand. I'm explaining this, and you
mình hiểu rồi cô giải thích cái này thì
children in the older grades, grades 9, 10,
các con ở cái lớp lớn lớp 9 lớp 10 lớp
11, and 12, will understand it better than younger children,
11 lớp 12 các con sẽ hiểu hơn các em bé
right? Because that's how the mind is;
đúng không vì tâm nó là như thế thì vốn
everyone inherently has it.  Arrogance and envy are inherent in everyone;
dĩ ai cũng còn kiêu căng ai cũng còn đố
not wanting anyone to be better than oneself leads to
kỵ không muốn ai hơn mình thì nó sẽ có
slander and even malicious actions.
nói xấu xảy ra thậm chí lại còn ác hại
Do you understand, my children? Therefore, when
nữa các con rõ chưa Thế cho nên khi đối
faced with such situations, the important thing is that
diện với sự việc đó Cái quan trọng là
you understand this, that you are not
các con hiểu điều đó các con không ngỡ
surprised, and that you do not
ngàng các con không
act accordingly. Because
hành động theo những cái việc đó bởi vì
when you act according to those thoughts,
khi hành động theo cái việc đó thì tâm
your heart becomes evil. Do you understand? Do
các con trở nên xấu các con rõ chưa
not act according to those thoughts
Không hành động theo cái tâm cái việc đó
because acting according to your evil heart will make you evil. In your spiritual
vì hành động theo tâm các con xấu và
practice, you will subdue your
phía tu tập thì các con sẽ điều phục cái
arrogant heart. Remember, everything
tâm kiêu căng của mình nhớ chưa Cái gì
you have is due to the good karma you
các con có được là do nhân quả tốt các
have created. So,
con đã tạo gì đã tạo ra cho nên con
do not be arrogant. Furthermore, do not be envious because
không kêu căng thứ nữa là không đố kỵ vì
others are good because they have
người ta được tốt là do người ta có nhân
good karma, right? Envy also
quả tốt có phải không các con đố kỵ cũng
gains nothing, right? Envy
chả được cái gì có phải không Tâm đố kỵ
reduces your blessings,
thì mình làm cho mình giảm Phúc đi cho
so from this, you must
nên các con từ cái việc này các con giảm
reduce these two sources of negative emotions: firstly, the
trừ hai nguồn tâm ấy đi thứ nhất là tâm
arrogant heart; you must reduce it. Secondly, you must
kêu căng các con phải giảm trừ thứ hai
reduce the envious heart; you must reduce it.
là tâm đố kỵ các con giảm trừ vì giảm
These two sources of arrogance and envy are what cause you to live
đố kỵ này Cho nên các con sống sẽ an
more peacefully. And importantly, you
lành hơn Và điều quan trọng các con
won't commit sins, right? If you don't
không gây tội nỗi có phải không các con
commit sins, you won't create slander or gossip, you
không gây tội lỗi các con sẽ không gây
won't create
con sẽ không gây tạo ra những cái hành
any harmful actions, right?
vi gì ác hại có phải không các con nhá
That's for your immediate benefit.
Cái đấy để làm lợi ích cho các con ngay
So, after you understand
đã đó Thế thì sau khi các con hiểu như
this and keep your heart
vậy rồi các con giữ được cái tâm mình
pure, when it comes to
trong sáng rồi thì khi mà GP những cái
these matters, we'll find it
việc đó thì chúng ta sẽ gì chúng ta sẽ
easier to resolve them, right? If two
dễ dàng giàn hỏa hơn có phải không hai
people are speaking ill of each other, we can, if
bên nói xấu nhau thì mình có thể nếu
we have the opportunity, just say so. Everyone has flaws, do you agree?
mình có điều kiện thì mình bảo thôi Mỗi
Everyone has flaws. Be
mỗi người cùng có điểm xấu thôi Thông
understanding of others' flaws. That means
cảm với điểm xấu của người đi Đấy tức là
you will use everything you can to
các con sẽ dùng tất cả những cái gì mà
make one person understand another, to bring them closer.
để cho người này thông cảm với người kia
Do you understand? One person understands another, one person is closer to another. And that's
con rõ chưa người này thông cảm với
through
kia thế còn bằng những cái hành động
additional actions. Moving on to that is the hidden meaning.
thêm nữa Chuyển sang đó là dấu đồ mất đồ
When you lose something, you hide it, you lose it.
khi các bạn được dấu đồ các bạn mất đồ
First, I advise you to take
Thế thì thứ nhất là con khuyên các bạn
good care of your belongings.
là Hãy giữ gìn cái đồ vật của mình thật
After you lose it, just let it go. Do you
kỹ còn sau khi mất rồi thì thôi Các con
understand this? If it's not lost, then so be it, but
rõ chỗ này chưa mất thì thôi mà mất thì
if it is lost, then so be it. If something is lost, then so be it. In
thôi Nếu cái gì đã mất thì thôi ở trong
Buddhism, with the spirit of the
nhà phật ấy với tinh thần của các thầy
monks, when we lose something, consider it an act of charity. Do
tỳ kheo ấy là khi chúng ta mất thì coi
you understand this? Then your mind will be at peace, right? We lose something, and we still have to look for it, do you understand? But we don't harm it. We don't doubt without reason when we don't know the truth. We don't doubt without reason, and to
thật chúng ta không nghi ngờ vô cớ và để
keep our minds peaceful,
cho tâm mình mình nó thanh thản thì các
you use the Buddha's teachings. Just give it
con dùng pháp của Phật là gì thôi bố thí
to the person who took it. At that time, your merit increases because you gave it, right? Just give this item to the person who took it.
bố thí cho người nào đã lấy của mình
First, it helps them
mình bố thí cho họ thứ nhất là để cho họ
avoid the sin of theft. Hiding someone else's belongings and
đỡ đi cái tội trộm cắp của mình dấu của
letting them lose them is the sin of
người ta để cho người ta mất đấy là tội
theft, my children. If according to the spirit of
trộm cắp các con ạ Nếu theo tinh thần
Buddhism...  That's the sin of stealing,
nhà phật Thì đấy là cái lỗi trộm cắp thế
so I would never do it. And
cho nên mình không bao giờ làm và khi
if someone steals from me, I
nếu như mà mình bị người ta lấy thì mình
consider it giving alms to them. The same goes for you children.
coi như bố thí cho người ta và các con
When you lose something, you say, "Why bother
cũng thế khi các bạn được Mất đồ thì các
looking for it? Because they
con bảo thôi Tìm làm gì bởi vì người ta
intentionally hid it. They intentionally took it, so there's
đã cố tình giấu Người ta đã cố tình lấy
no point in looking. Let's just
rồi thì thôi tìm cũng không được Thôi
give alms to them, right? If we don't
mình bố thí đi cho người ta phải không
give alms, we'll gain merit. Just consider it giving
bố thí thì mình được Phước Thôi coi như
alms." Then, naturally, you'll feel
bố thí Thế là tự nhiên các bạn sẽ thấy
at ease, and your heart will be at peace, right?
nhàn thôi mà các bạn sẽ thấy Nhàn cái
No more anger. And
Tâm phải không Không sơ giận nữa Thế và
I say, "Friends play
mình nói rằng là thôi Bạn bè chơi với
together. If they're good, we'll play deeply, but if they're
nhau nếu như mà tốt thì sẽ chơi sâu mà
not good, then we can play casually.
không tốt tố Thì chơi gì chơi xã dao
Why waste time getting angry? Use that
cũng được giận làm gì cho mất thời gian
time to study well. Isn't that okay? You can have
thời gian giận để mà học hành cho tốt Có
fun playing other games."
được không vui chơi các trò chơi khác
That's my answer
nhá Thì đấy là câu trả lời của cô đối
to that question, because within your abilities, you can
với cái việc đó vì trong cái sức của các
only do that much.
con các con chỉ làm được như thế thôi
Either report it to your teachers, or treat your
Một là báo nên thầy cô hai là ứng xử bạn
friends appropriately. Report it to your teachers,
bè thì báo nên thầy cô các con vẫn báo
and treat your friends appropriately. In the
và ứng xử bạn bè thì như vậy gì trong
law of karma, what you do will lessen, what you do will increase.  What
nhân quả mình sẽ bớt gì bớt thù tăng gì
increases friendship? Because every time
tăng bạn vì cứ mỗi một cái việc mà chúng
we have a
ta với người có những cái mối
bad relationship with someone, the
chưa tốt đối với nhau thì Đức Phật trong
Buddha calls it the suffering of enmity and hatred from a
tám khổ thì Đức Phật gọi là oán tắng hội
previous life, and meeting again in this life.
khổ kiếp trước có oán đối kiếp này gặp
That's called the suffering of enmity and hatred. One
lại nhau đấy gọi là oán tắng hội khổ một
of the eight sufferings is when people who have enmity
trong tám khổ là những người có oán đối
with each other meet again in this life, only causing each other
với nhau kiếp này gặp lại nhau chỉ làm
suffering. So, if
khổ cho nhau thì chúng ta bố thí như thế
we practice generosity and forgiveness,
chúng ta tha thứ như thế thì cái gì cái
this enmity will
cái cái cái cái cái duyên oán này nó sẽ
lessen and become friendship. The
gì sẽ giảm đi Để kết thành duyên gì
teacher said, "
Duyên bạn nhá sau lại thành bạn cô nói
Many people
thế này này nhiều người ấy cái lúc bé
hated each other when they were young, but in
rất là ghét nhau thế nhưng mà trong sự
their lives, they become friends and
nghiệp của cuộc đời lại là người có nhau
help each other. So,
lại là người giúp nhau cho nên cái nhiệm
our task is to transform enmity
vụ của chúng ta là phải biến oán thành
into friendship. I
gì thành thân nhá
really hope you all can do
đó rất là mong các con thực hiện được
this." "Yes, we thank you," the teacher said. The
điều này nha Dạ vâng chúng con xin chiên
teacher gave incredibly
Cô đã đưa ra những câu trả lời vô cùng
wonderful answers, and I hope that Tran Cao
tuyệt vời và mong rằng bạn Trần Cao
Duong and all the students in the
Dương cũng như các bạn khóa sinh trong
La Ha La club will maintain a
câu lạc bộ La hầ La chúng ta sẽ giữ tâm
pure heart, understand the flaws of
trong sáng thấu hiểu về điểm xấu của
others, and offer helpful advice.  This is
người khác đưa ra những lời khuyên hiu
helpful to our friends and helps to
hữu ích tới các bạn của mình và giúp
increase kindness and blessings for
tăng trưởng Thiện Tâm và phước lành cho
everyone.
mọi người và con kính thưa cô chủ nhiệm
Dear Headmistress, ladies and gentlemen, although there are still
thưa quý vị và các bạn mặc dù còn rất
many questions sent in hoping for your
nhiều câu hỏi gửi về mong muốn được cô
answers and sharing,
giải đáp thắc mắc Và chia sẻ tuy nhiên
due to the limited time of the program,
vì thời lượng của chương trình không còn
we, the organizing committee, will
nhiều ban tổ chức chúng con xin được
accept them and will ask the Headmistress to give a
tiếp nhận và sẽ thỉnh cô chủ nhiệm giảng
longer lecture in the
dài cho các bạn trong các chương trình
following programs. Finally, I would
tiếp theo ạ thấ thì Lời Cuối cùng thì cô
like to wish you all a happy new year filled with
cũng xin chúc các con năm mới có nhiều
new joys, creating many
niềm vui mới tạo ra được nhiều cái điều
good deeds in your hearts, and through
thiện ở trong tâm các con nha và nhờ
those good deeds, you will find peace and
điều thiện đó các con sẽ được an lành và
happiness. Yes, thank you, Headmistress. With the
phúc Dạ vâng Con kính thưa cô với những
useful and meaningful lessons in
bài học bổ ích và ý nghĩa trong buổi
today's sharing session, on behalf of the
chia sẻ ngày hôm nay thì đại diện các
students in the Rahula Club, I
bạn khóa sinh trong câu lạc bộ La Hầu La
would like to express our gratitude to you.
xin được bày tỏ tấm lòng chiên tới cô ạ
And please, students, I respectfully
Và xin mời các bạn khóa sinh con kính
greet you, Headmistress. Hello children,
chào cô chủ nhiệm ạ chào các con ngày
today is a very happy and special day
hôm nay là một ngày rất vui và đặc biệt
for us. Although you are very busy with your
đối với chúng con mặc dù cô bận rất
duties as Tet (Lunar New Year) is approaching,
nhiều công việc phận sự khi Tết gần kề
you still care about the
nhưng cô chủ nhiệm vẫn quan tâm tới khóa
students of the Rahula Club.  The
sinh câu lạc bộ La hồ la chúng con Những
things you shared and explained have helped
điều cô chia sẻ giảng giải đã giúp cho
us learn so many
chúng con rút ra được rất nhiều bài học
meaningful lessons. Today, we not only have
ý nghĩa ạ Hôm nay chúng con không chỉ có
friends from within the country but also
các bạn ở trong nước mà còn có các thành
members from abroad watching the
viên ở nước ngoài cũng đang theo dõi
online program. We are very
chương trình trực tuyến chúng con rất
happy and feel very proud. Understanding
vui và cảm thấy rất tự hào Khi được hiểu
more about the beautiful traditional culture
hơn về những nét đẹp văn hóa truyền
of our nation has made us
thống của dân tộc giúp chúng con thêm
love our country
yêu đất nước dân tộc mình
and our people even more. We promise you that we will try our best to
và chúng con xin hứa với cô sẽ cố gắng
remember and practice your teachings, preserve
ghi nhớ và thực hành lời cô dạy gìn giữ
and promote the beautiful traditions,
và phát huy những nết đẹp truyền thống
and spread the good values ​​of
và lan tỏa những giá trị tốt đẹp của đạo
Buddhism everywhere to contribute to
Phật đến khắp muôn nơi để góp phần xây
building a more beautiful and prosperous homeland, standing shoulder to
dựng quê hương đất nước ngày một dầu đẹp
shoulder with other nations in the world. Happy
sánh vai với các cuồng Quốc nam châu ạ
New Year! We wish you
năm mới con chúc kính chúc cô sẽ luôn
good health and happiness. We love
mạnh khỏe và an vui ạ Chúng con kính yêu
you very much. Thank you so much, my dear
cô rất nhiều ạ cô rất rất là cảm ơn các
children and the older members of the LC group. The
con các anh chị trong câu LC bộ la hồ la
older members will later be the
các anh chị lớn sau này sẽ là ban điều
coordinators and will help the younger ones to continue the
phối sẽ giúp các em nhỏ để nối tiếp cái
beautiful traditions of our nation
truyền thống tốt đẹp của dân tộc cũng
and convey the beautiful meanings
như là truyển Tải các ý nghĩa tốt đẹp
of Buddhism to the younger generation.  This
của đạo Phật đến cho các em cứ lớp lớp
is a club that
như thế Chúng ta là một câu lạc bộ nối
extends love and will help many children
dài yêu thương và sẽ có nhiều em thành
succeed in life, and all of them will
công trong cuộc đời và tất cả các em đều
be happy according to the law of karma as taught
được hạnh phúc tro nhân quả theo lời dạy
by the Buddha. Wishing you all, your
của đức Phật nhá rồi Chúc các em cùng
families, grandparents, parents, and loved ones,
toàn thể gia đình ông bà cha mẹ thân
many good things, and especially the
Quyến được nhiều điều tốt đẹp và nhất là
children in the La Hầu La class, may you
các con ở lớp la h la lớn thì các con sẽ
achieve excellent results in your
được kết quả tốt đẹp trong các kỳ thi
exams and succeed in your
nhá trong các kỳ thi và thành công trong
careers. We love you all very much!
sự nghiệp nha rất là yêu quý các con à
Yes, I respectfully greet the homeroom teacher,
Dạ vâng Con kính thưa cô chủ nhiệm thưa
ladies and gentlemen, and friends. As the old
quý vị và các bạn một năm cũ sắp qua đi
year is about to pass and the new year, the Year of the Dragon, is approaching, we
năm mới Giáp Thìn sắp tới chúng con xin
invite you all to welcome the
mời các quý vị và các bạn cùng đón chào
new year with the song "Joyful
năm mới với ca khúc hân hoan đón giao
Welcome to New Year's Eve" composed by homeroom
ch đo thừa đến cùng đón xuân cả nhà vui
teacher Pham Thi Yen, performed by the Executive Board of the Thy Club, the Coordinating Board of the La Hầu La Club, and the students of the La Hầu La Club. [Music] [Music] ...
cch bánh trừng xanh C cho ông bà Dâng
Laughter, new sky, meeting tea,
thơ cười h ao mới ta bầu trời Gặp trà
fireworks, the whole earth and sky, Linh Giao,
phá hoa cả đất trời đươ Linh Giao
greeting the teacher, coming together to welcome the New Year, people
thưa giáo Thừa đến cùng đón tết ngườii
preparing flowers, singing songs, more joyful than ever,
dọn ràng hoa vang tiếng ca tế đến hơn
wishing each other peace, Spring reunion,
hoan Thi chúc nhau an lành Xuân Xum Vầy
together
bên nhau hạnh
happiness, names arrive, spring returns, family achieves
phúc Tên đến xuân vê gia đình đạt ngyên
a shared joy, together, the New Year's Eve,
chung một niềm vui bên vă cố giao thừa
people preparing flowers, singing songs, names arrive,
người dọn ràng hoa bang tiếng ca tên đến
joyful, wishing each other...
hân hoan vui chúc nhau h
New Year's Eve has arrived, respectfully wishing grandparents,
n Giao Thừa Đã đến kính chúc ông bà Kế
wishing parents always good health, wishing every
Chúc mẹ cha luôn luôn mạnh khỏe chúc cho
family always peace and joy, wishing
nhà nhà luôn được an vui Chúc cho mọi
everyone smiles and joy to welcome the New Year, wishing the grandfather, wishing the
người cười vui đón Tết Chúc cho cụ ông
grandmother, wishing the aunts, wishing the
Chúc cho cụ bà chúc cho các cô chúc cho
uncles, wishing the
các chú chúc cho các em chúc cho các
children, wishing always peace and always
cháu luôn được bình an luôn luôn tinh
progress, the elderly are wise, the young are talented,
tấn người già Minh mật người trẻ tài cao
helping the country, An Khang, Tinh
giúp cho nước nhà An Khang Tịnh
Vuong
Vương
[music]
[âm nhạc]
The teacher comes, crazy, welcoming spring, the whole family is happy,
giáo Thừa đến khùng đón xuân cả nhà vui
green rice cakes, offered to grandparents, Mother, father, children, and
C bánh trừng xanh C cho ông bà Dâng Lên
grandchildren, joyfully welcoming the New Year's Eve, laughter, new
Mẹ cha con cháu Hân Hoàn vui đón thĩ
clothes, the whole sky, meeting
che thơ cười que áo mới cả bầu trời Gặp
fireworks, the whole earth and sky sparkling, welcoming the New Year's Eve, New Year's Eve arrives,
chan pháo hoa cả đất trời lung linh đón
welcoming the New Year, laughing, preparing...  The
thừa giao thừa đến cùng đón tết cười dọn
sound of New Year's songs fills the air, bringing
ràng Hòa bang tiếng ca tết đến hân hoan
joy and well-being to everyone. Springtime brings
vui chúc nhau an lành Xuân xung vầy bên
happiness and togetherness. As
nhau hạnh
spring arrives, families share a common joy,
chung một niềm vui bên mặ cố giao thừa
laughing and celebrating the New Year with joyful songs. The sound of New Year's songs fills the air, bringing
cười rộn ràng hoa bang tiếng ca tên đến
joy and well-being to everyone. The
hân hoan vui chúc nhau á
New Year's cakes are offered to grandparents,
Trương xanh cng cho ông bà dâng lên cha
parents, and children. The atmosphere is joyful and full of love for one's
mẹ con cháu Hân Hoà mừng vui lớn giáo
children. The atmosphere is joyful and full of love for
thương con cháu Hân Hoà mừng vui
one's children. Did you all enjoy the performance? It was very good! And to add to the joy of welcoming the new spring, let's listen to the students of the La Hau La Club, Australia region. We send our New Year's greetings for the Year of the Dragon
gửi lời chúc tết mừng xuân giáp thìn
2024 to our club leader and everyone.
2024 đ tới cô chủ nhiệm và mọi người nhé
We have friends abroad, and
chúng ta có các bạn ở bên nước ngoài
before the Vietnamese New Year, we
trước Tết Việt Nam đáng dà chúng ta là
must send the spirit of Vietnamese New Year
phải gửi cái ttin tinh thần tết của Việt
to our friends overseas, right? The
Nam sang cho các bạn x xứ đấy đúng không
New Year in Vietnam is full of the spirit of
Đó Tết ở Việt Nam là ngập tràn cảm đất
our country, so it's very joyful, but for you, it's
nước chúng ta rất vui nhưng bên các bạn
less so. Therefore, on behalf of
thì ít hơn thế cho nên là cô thay mặt
all the La Hau La students in the country, I send our best
tất cả các bạn La la trong nước để gửi
wishes for good health and happiness.
tới lời chúc sức khỏe Chúc thành công
Wishing success and peace to all the students
chúc an lành đến tất cả các con là khóa
studying abroad and their
sinh la h la ở nước ngoài cùng với toàn
families. May all
thể gia đình nhá nhiều điều tốt đẹp
your wishes come
những gì mà các con ước nguyện à thiện
true and your good fortune be fulfilled.
lành thì sớm được thành công nha Rồi bây
Now, everyone is waiting for
giờ tất cả mọi người đang chờ câu trúc
your New Year's greetings. Spring has arrived, and Tet is here! I wish my
Tết của các con nhé xuân đã đến Tết đã
grandparents, my
sao con xin chúc cụ con chúc ông bà con
parents, good health and long life. May
chúc ba mẹ mạnh khỏe sống lâu Phật
Buddha bless our whole family, may we all be happy,
thương Phật đồ cả nhà chúng ta vui vẻ
harmonious, peaceful, and healthy. May you all become successful and forever be filial,
chá hòa bình an mạnh khỏe con sớm thành
following the Buddha's teachings. In the
tài mãi mãi báo hiếu theo lời đức phật
new year, I pray that my grandparents, parents,
năm mới con cầu chúc cù ông bà ba mẹ anh
siblings, and the whole family will be blessed, happy,
chị em cả nhà chúng ta được vật độ hạnh
joyful, healthy, and live
phúc vui vui vẻ mạnh khỏe sống
long lives. May the whole family be blessed with good health and happiness.
lâu thền tră chuyên làm thiền cả nhà xh
Thank you very much, my children.
thư rồi rất là cảm ơn các con
I wish all of you all the best,
rồi Cô chúc tất cả các con được tốt đẹp
and remember to remember the wishes
và các con nhớ biết những cái lời chúc
and the lucky money to give to everyone.
và bao lì xì để tặng cho mọi người nha
When you return to
hấy giời đến bao giờ mà các con trở về
Vietnam, visit your
Việt Nam thì thăm ông
grandparents, then visit your master at the temple,
bà xong thì các con lên chùa thăm sư phụ
and then visit your friends at La Ho La.
nhá rồi thăm các bạn La hồ la nhá Rồi
You are all very good children, thank you very
các con rất là ngoan cảm ơn các con rất
much. Thank you for the meaningful wishes.  From
là nhiều Xin cảm ơn lời chúc ý nghĩa từ
the students of the Rahula Club
các bạn khóa sinh câu lạc bộ La Hầu La
currently living in Australia: We wish
đang sinh sống tại Australia Chúc các
you, even though you are at the Ba Vang Grand House and far from our
bạn dù ở nhà lớn Ba Vàng dù xa đất nước
beloved Vietnam, to always remember the
Việt Nam thân yêu nhưng vẫn luôn nhớ về
traditional Tet holiday and the beautiful cultural traditions
ngày tết cổ truyền và nét đẹp văn hóa
of our nation. Dear Club
truyền thống của dân tộc Kính thưa cô
Leader, dear friends, the New Year is
chủ nhiệm thưa các bạn Vậy là năm mới
approaching. With sincere gratitude, we
cũng gần kề với lòng thành kính tri ân
wish our Club Leader a
chúng con xin kính chúc cô chủ nhiệm năm
very healthy New Year, always accompanying
mới thật nhiều sức khỏe luôn đồng hành
and nurturing the seeds of goodness, helping the young
và ươm mầm hạt giống thiện lành giúp cho
Buddhist practitioners in the
những mầm non Phật Pháp trong câu lạc bộ
Rahula Club to grow and develop. Once again,
La Hầu La ngày một phát triển một lần
we express our sincere gratitude to you. Dear
nữa chúng con xin thành kính chi ân cô ạ
students of the Rahula Club, on
Các bạn khóa sinh trong câu lạc bộ La
this occasion, the
Hầu La thân mến nhân đây anh chị trong
coordinating committee wishes you a
ban điều phối xin chúc các bạn Sang năm
New Year filled with good practice of the six precepts taught by our Club Leader,
mới thực hành tốt sáu điều cô chủ nhiệm
diligent study and work, obedience to your grandparents and
chỉ dạy chăm học và chăm làm biết nghe
parents, and to be worthy children
lời ông bà cha mẹ xứng đáng là con ngoan
of the Buddha Shakyamuni. May
của đức Phật Thích Ca Chúc cho câu lạc
our Rahula Club continue to
bộ La hồ la của chúng ta sẽ ngày càng
grow and spread the beautiful values
phát triển lan tỏa những giá trị tốt đẹp
of Buddhism everywhere. We look forward to seeing
của đạo Phật đến khắp môn nơi hẹn gặp
you again at the Ba Vang Grand House
lại các bạn ở ngôi nhà lớn Ba Vàng trong
this Tet holiday. And now, goodbye and
dịp Tết này còn bây giờ Xin chào và hẹn
see you again in the program.
gặp lại các bạn trong chương trình lần
See you next time, kids! Happy
sau chào các con nhá Chúc các con một
New Year! Goodbye and see you
năm mới xin chào và hẹ gặp
again! [music]
lại